---
video_title: "ÍNTEGRA: Lula lidera em 1º turno e empata com Flávio e Caiado em 2º | EUA mira Moraes de novo"
video_id: 8pZ3Jgp1Wmk
channel_name: "Metrópoles"
channel_id: UC9mdw2mmn49ZuqGOpSri7Fw
channel_category: "uncategorized"
url: https://www.youtube.com/watch?v=8pZ3Jgp1Wmk
video_date: 20260817
video_description: |
  Comece o dia bem informado com o Acorda, Metrópoles. AO VIVO, de segunda a sexta, das 7h30 às 9h30, você acompanha as principais notícias do Brasil e do mundo, os bastidores de Brasília, decisões do STF, Congresso, Polícia Federal, eleições, economia, segurança pública e política internacional. Natália André, Marilia Ribeiro e Gabriel Buss analisam os fatos que impactam o país, com informação rápida, contexto e credibilidade.
  
  Confira as principais notícias do dia: 
  0:37 - Pesquisa Eleitoral 2026: Lula e Flávio Bolsonaro em Destaque
  11:15 - Caso Lulinha: Polícia Federal investiga novos diálogos
  19:54 - Início das Campanhas Eleitorais: Estratégias e atos oficiais
  23:45 - Análise da estreia da campanha do presidente Lula
  38:00 - Candidatura de Renan Santos e o perfil 'outsider'
  48:24 - O papel de Janja e a busca pelo voto feminino e evangélico
  1:12:03 - Aprovação do Governo Lula: Dados da pesquisa BTG Nexus
  1:32:04 - Cenário eleitoral em Goiás e estratégias de Ronaldo Caiado
  1:38:57 - Campanha de Romeu Zema em Minas Gerais
  1:47:36 - EUA consideram novas sanções contra Alexandre de Moraes
  1:55:04 - Notícias gerais: Morte de atriz e recuperação judicial de grandes empresas
  
  Fique por dentro das principais notícias do Brasil e do mundo no Metrópoles TV. Aqui, você acompanha cobertura completa de política, economia, segurança pública, entretenimento e os fatos que impactam o seu dia a dia, com informação rápida, confiável e contextualizada.
  
  Trazemos os destaques mais relevantes do momento, com análise clara e direta para você ficar sempre muito bem informado sobre tudo o que importa, onde quer que você esteja.
  
  🔔 Inscreva-se no canal e ative as notificações para não perder nenhuma atualização.
  ➡️ Deixe seu like!
  
  ✅ Acesse o portal Metrópoles: 
  https://www.metropoles.com/
  
  #acordametrópoles #políticabrasileira #metrópolesaovivo
---
Acorda Metrópo 7:30 de segunda-feira, dia 17 de agosto, a gente já passou da metade do mês mais infinito do ano, que é agosto. Bom dia, seja muito bem-vinda e bem-vindo ao Acorda Metrópoles. Comigo Natalia André, jornalista aqui do portal, que te acompanha durante as manhãs, de segunda a sexta para você começar o dia sabendo de tudo que importa. Então, pega o seu cafezinho, o seu chazinho e vem comigo. Eu também já vou dar o meu primeiro golinho. Hum.

A gente já vai abrir o jornal falando um monte. Eu também já te dou bem-vindo ao chat. me manda sua mensagem, o seu oi, seu bom dia. Galera educada manda bom dia, fala comigo e responde a nossa enquete que é claro sobre eleições 2026, te perguntando se o Lula saiu melhor que o Flávio Bolsonaro no primeiro dia de campanha, nos lançamentos oficiais de campanha. Sim ou não? Facinho, não tem

dúvida. E a nova rodada da pesquisa BTG Nexus divulgada nesta segunda-feira aponta a vantagem do presidente Lula do PT sobre os seus principais adversários nas intenções de voto no primeiro turno e empate técnico com o senador Flávio Bolsonaro do PL e com o ex-governador de Goiás, o Ronaldo Caiado, do PSD, no segundo turno, tá na disputa pela presidência da República. No primeiro turno, como vocês estão vendo aí junto comigo alguns desses gráficos, o Lula aparece com 41% das intenções de voto, enquanto o Flávio tem 36%, o Caiado 5%, ele aparece em terceiro lugar. Aí o Renan Santos aparece em quarto com 4% empatado ali, quarto e quinto com Romeuzema com 4%. E depois vem os nanicos. E branco, nulo, 5%, não

soube responder, não quis responder, 2%, são 7% aí de pessoas indecisas, independentes. Diminuiu bastante esse número, pelo menos dentro da BTG Nexus, mas mesmo assim, juntando essa galera toda que ainda não sabe em quem vou votar ou prefere ir até as urnas ou nem ir às urnas, né? não quer participar dessa decisão, passa o terceiro colocado que é o Ronaldo Caiado, né? Se a gente juntar aqui cinco com dois, dá sete e o Ronaldo Caiado tem cinco. Então, realmente é um número muito grande ainda de gente que não definiu seu voto. Essa

diferença entre o petista e o senador tá fora da margem de erro da pesquisa de dois pontos percentuais para mais ou para menos. Já no segundo turno, o Lula aparece numericamente à frente, mas empatado tecnicamente com o Flávio. 47 44 aqui, tá vendo? Com o Ronaldo Caiado 452 também numericamente empatado. Aí com o Romeu Zema não está empatado, nem com o Renan Santos. Com o Romeu Zema,

diferença de cinco pontos percentuais, 461 e com Renan Santos, 47 36. tem aí uma diferença ainda maior de 11 pontos percentuais. Outro dado muito importante da gente reparar aqui já nesses recortes, os brancos nulos e não sabem responder com o candidato outsider dessa eleição, ou seja, um candidato que não tem um cargo público, não teve um cargo público, não participou de nenhum processo eleitoral antes, ele é conhecido dentro do movimento Brasil Livre do MBL, mas e tem aí uma campanha já sendo feita pelas redes sociais bastante forte, mas ainda é um desconhecido. E aí é normal que em relação ao recorte de só Lula e um candidato desconhecido num segundo turno, com as campanhas começando só agora, as campanhas começam cada vez mais tarde, né, no Brasil, a gente tem um branco e nulo muito maior, 14% no recorte contra Lula contra Renan Santos. Aí vê só, com o candidato que é o mais conhecido de todos, Flávio Bolsonaro, o número de branco e nulo diminui, porque as pessoas conseguem definir melhor em qual dos dois lados. E aquele ali é o

grande cenário da polarização de 2026, lulismo contra bolsonarismo. Não é Jair, mas é o primogênito. É o primeiro filho do ex-presidente Jair Bolsonaro. É o ungido por Jair Bolsonaro em carta a ser o candidato dele à presidência da República esse ano. Então diminui. Vai

de 14 lá com Renan Santos, vai para 8% com o Flávio Bolsonaro. E até o não sabe responder, não quis responder, diminui também. do Renan Santos são 3% e aí vai para 1% com Flávio Bolsonaro e o meio, Ronaldo Caiado, Romeu Zema, que foram governadores, né? Romeu Zema de Minas Gerais, estado extremamente importante e Goiás, no caso do Ronaldo Caiado, também um estado muito importante. Os números também diminuem um pouco, mas ficam no meio do caminho entre o Flávio e o Renan Santos em relação ao branco nulo. E é

igualzinho 11% no caso do Ronaldo Caiado e do Rui Zema de branco e nulo e não soube, não quis responder 2%. Tá feito então essa esse geralzão dos gráficos. E tem mais um detalhezinho que a gente consegue vir juntos aqui pro metropoles.com da matéria que tá lá na capa do metropoles.com, que é sobre eh o histórico, né, no levantamento anterior, como é que tava esse essa dinâmica dos números, né, no levantamento. Esse levantamento mostra a

estabilidade dentro da margem de erro entre os principais candidatos na comparação com a rodada anterior divulgada em 10 de agosto. A BTG Nexus tá fazendo dentro do mês de agosto, que é o um dos meses que mais demoram para passar durante todo o ano. E no ano de eleição presidencial ele passa um pouquinho mais rápido, como a gente tá vendo aqui todos os dias. Eh, mas já teve um recorte no dia 10 de agosto. É uma diferença muito pequena, mas é que realmente quando a campanha começa, as campanhas vão para as ruas, os candidatos começam a ser vistos pelas populações dos diversos estados. Eles

vão paraas ruas, fazem comícios, shows, entregam santinhos, pedem os votos, aparecem na TV, no rádio, nas redes sociais pedindo voto. Então é o momento em que realmente as diferenças começam a aparecer. No caso de Lula e Flávio, todas as pesquisas até aqui mostraram essa estabilidade, um pouquinho de movimentação. O Flávio teve um momento tenso ali da divulgação dos áudios com Daniel Vorcaro em que ele caiu bastante depois com o problema com a Michele Bolsonaro. Ele continuou caindo, depois ele se recuperou, ele lançou mais vídeos, mais eh projetos em redes sociais mais do que o presidente Lula e também fez o lançamento ali da candidatura dele uma semana antes do presidente Lula. Isso durante essa

semana repercutiu e movimentou a performance do Flávio nas pesquisas. Isso acontece também, mas os dois estão bastante cristalizados, inclusive não só nas intenções de voto, mas nas não intenções de voto, né? Na rejeição a esses candidatos, rejeição bastante grande, o que comprova que pouco vai se modificar se nada de muito grave, muito grande acontecer, né? em 2018, sempre vale lembrar, o pai de Flávio Bolsonaro, Jair Bolsonaro, era o Azarão, era o Dark Horse, né? Tem filme sobre isso que vai ser lançado depois das eleições aqui no Brasil. E ele veio ali no com a

porcentagem que o Renan Santos tá aqui nas eleições de 2026. Ao longo da campanha, ele foi fazendo uma campanha muito bem-sucedida. Acontece a facada em setembro, dia 6 de setembro. E aí tudo se modifica, né? E Jair Bolsonaro vence as eleições de 2018. Então sim, muita coisa pode

acontecer durante a campanha, mas até o momento Lula e Flávio tcentagens muito cristalizadas, podem se modificar, se movimentar um pouquinho. Quem pode ganhar mais votos e no caso do Flávio trazer mais preocupação para ele é são todos esses outros candidatos da direita, Romeu Zema, Ronaldo Caiado e Renan Santos. Porque no caso do presidente Lula, não tem mais ninguém da esquerda ali competindo diretamente com ele. E aí a matéria ainda traz esse cenário de estabilidade de Lula e Flávio, né? Diz que lá naquela ocasião, no dia 10 de agosto, no recorte do dia 10 de agosto, na estimativa de primeiro turno, o Lula tinha 40% das intenções de voto. Ele tá agora com 41%, né? se

modificou bem pouquinho, oscilou um ponto percentual para cima na pesquisa desta segunda e é aquela movimentação dentro da margem de erro, ou seja, é estabilidade, não significa um crescimento real. Contra, vamos aumentar aqui que senão a Milp não consegue enxergar, contra 35% do Flávio, que também é um ponto percentual para cima, né? E aqui a gente continua te mostrando os dados no cenário de segundo turno, que a gente já falou também. e eh os outros cenários que a gente também já te mostrou. E aqui pra gente finalizar esse girão de BTG Pactual aqui bem no comecinho, inexus, a pesquisa foi realizada por telefone, tá? Via CAT

entre os dias 14 e 16 de agosto de 2026 e foram entrevistados 2003 eleitores. A margem de erro é de dois pontos percentuais com intervalo de confiança de 95%. Tá feito esse registrão importante sobre eleições. Então é isso, vá até o nosso canal no YouTube Metrópolis TV, que daqui a pouquinho vai ter esse corte dessa leitura para você curtir e compartilhar. Se inscreva no nosso canal para você não ficar por fora de nada ou de tudo que é muito importante aqui da nossa programação. Os cortes também

estão nas nossas redes sociais. A gente tá aí em todas, é tudo @metropolis e o site você já sabe, a gente já leu juntos, é metropolis.com. E mais, dá para você acompanhar a gente pela sua Smart TV. Você tá em casa, tá no trabalho, a gente tá em algumas marcas.

Procura aí o canal do Metrópolis que você vai ver toda a nossa programação de graça, 24 horas por dia, de segunda a segunda. O Acorda Metrópolis começou.

Tomando mais um cafezinho aqui para esquentar a garganta, porque a gente vai continuar falando, tá? de informação muito importante. Eu comentei aqui que ao longo aí desse dessa pré-campanha, Flávio Bolsonaro ficou bastante tenso com a questão ali do Daniel Vorcaro, mas do lado do presidente Lula não faltou polêmica também, como por exemplo a questão do Lulinha. É sobre isso que a gente vai falar, porque na capadometrópolis.com, além da BTG Nexus, dá até pra gente colocar a capa bem rapidinho aqui, tem essa matéria aqui, ó, do Tásio exclusivo. Polícia Federal acha

mensagens de Lulinha falando de negócios com o lobista do careca do NSS. O nosso futuro é a Suíça. Vamos ler juntos essa matéria para entender exatamente tudo que o Tásio Loran traz pra gente. É o próprio Tásio Loran que assina essa matéria aqui, que abre o metrópolis.com dessa manhã. Vamos ampliar pra gente ler

juntos aqui. Esses diálogos revelam que o Lulinha não somente sabia dos negócios, como também comentava, coordenava e participava de reuniões. Aqui a gente tem uma arte, né, do Lulinha, a frase ali que foi dita em um desses chats, e a Roberta Luxinger, uma dessas lobistas que tá envolvida nesses negócios da Cannabis, né, daquela empresa da Cannabis. E as circulações intensas, né, deles dois. dentro do Ministério da Saúde, eh, para possivelmente ajudar o careca do INSS.

Agora é oficial. A Polícia Federal tem em mãos mensagens enviadas pelo próprio filho do presidente Lula, o Ululinha, a lobista Roberta Luxinger, investigada por suspeitas de tráfico de influência e de usar a proximidade com o filho do presidente da República para facilitar negócios e acesso ao governo. As mensagens obtidas com exclusividade pela coluna mostram que os dois tratavam explicitamente de fazer negócios e de atuar um em lobby junto ao núcleo duro do gabinete de Lula, revelando que a relação entre eles vai além de simples amizade. Lulinha não somente sabia da atuação e dos interesses da Roberta, como também comentava, coordenava e até participava de reuniões. Em um dos diálogos interceptados que aconteceu em 22 de março de 2024, a Roberta diz a Lulinha que os dois trabalham em nível diferenciado e que o futuro deles é a Suíça. Na mesma conversa, o filho do

presidente revela que participa de reuniões com Marco Aurélio Santana Ribeiro, Marcola, que é o ex-chefe do gabinete do Lula, que saiu desse cargo faz três semanas antes de ter todas essas eh aberturas, né, de investigações pela Polícia Federal em relação ao Lulinha e a Roberta Luxinger. e o então secretário executivo do Ministério da Saúde, o Berger, né, o Swedenberger Barbosa, conhecido como o Berger. E aqui a gente tem mais uma arte te colocando exatamente as conversas. A Roberta Luxinger diz para o Lulinha: "Nosso nível tá outro, nosso futuro é a Suíça, poucos negócios são bons, esse povo aqui tá em outra vibe." E aí o Lulinha responde: "Isso, deixa eles, trabalho para caramba". você tá lendo junto

comigo. Ele usa uma outra expressão e nunca dá em nada. E aí ela responde: "Decepção, tá?" E aí o Lulinha responde: "É o que o Fernando abusa. Todo dia tem um pedido novo para ele. Todo santo dia

ele parou de atender o Zap, né? A gente imagina que seja. E Fernando, pode ser zap ou pode ser a sigla de alguma outra pessoa aqui, tá? Isso não tá explicado pela Polícia Federal ainda. Aí a Roberta explica: "Eh, Marcola não quer, ele tá incomodado e falou pra gente almoçar com um burger e ele sem feê para ele não é porque ele não quer mesmo." E o Lulinha

responde: "Isso já é o terceiro almoço que eu tenho com ele e ele pede para ser só entre nós." Naquela ocasião, o Marcola era o braço direito do Lula, despachava na antsala do presidente, fazia os principais contatos com os ministros. Jalberger, essa figura histórica do PT, foi quem abriu as portas do Ministério da Saúde para o lobista Antônio Carlos Camilo Antunes, o careca do NSS, que tentou emplacar contrato milionário para a compra em larga escala de cannabis medicinal pelo SUS. A Roberta Luxinger chegou a receber repasses do careca do NSS que somam R 15 milhão deais. Em uma das transferências, o empresário informa a um interlocutor que o dinheiro era destinado ao filho do rapaz, possivelmente se referindo à lulinha, segundo a Polícia Federal, o Fernando e Fefê, que aparecem aí, eh, são, segundo os investigadores, referências a Fernando Bitar, exsócio de Lulinha e um dos donos formais do sítio de Atibaia, que era frequentemente eh usado pelo presidente Lula. Os diálogos evidenciam

que o Fernando Bitar tem sido preterido nos negócios da dupla. Em uma outra conversa, a lobista afirma ao filho do presidente Lula que Fernando estaria usando o nome de Lulinha ao tentar fechar negócio gigante na Telebas, expressão usada por eles. E aí depois, numa outra conversa eles eles dizem, né? Já desmentiu? pergunta o filho do presidente. Desmenti e falei que não é

verdade, que se ele, o Fernando Bitar, fizer negócio com ele, o presidente da Telebáas, ele não fará comigo. Responde a Roberta Luxinger. Esta é a primeira vez que são reveladas conversas diretamente de Lulinha com a Roberta Luxinger e procurada a defesa do filho do presidente afirmou que o Fábio mudou para Espanha e atua na esfera privada com temas que não tm relação direta ou indireta com o governo brasileiro. e diz o seguinte: "O Marco Aurélio de Carvalho, defesa dele, abre aspas, vive de forma digna, exclusiva e modesta com o resultado do seu próprio trabalho. A quebra do seu sigilo fiscal e bancário é reveladora da ausência absoluta de qualquer prova ou indício de irregularidade." Fecha aspas. Pra gente

encerrar esse resumão da matéria de capa do metropol.com, eu te convido a acessar para você já também ter ainda mais detalhes e mais, né? É isso tudo que a gente tá lendo. Daqui a pouquinho vai ter corte no nosso canal no YouTube Metrópolis TV e também nas nossas redes sociais. É tudo @metrópolis para você curtir e compartilhar com quem se interessa pelo assunto. As campanhas

começaram e isso vai ser assunto entre todas as campanhas, né? Todos os candidatos que querem bater no presidente Lula. Olha só, em nota enviada ao Metrópolis, os advogados Marco Aurélio de Carvalho e Guilherme Sguimori acusam haver instrumentalização de parte das nossas instituições por interesses políticos e eleitorais. E aqui tem a íntegra, tá certo? Para você acompanhar. E mais um montão de

histórico de Roberta Luxinger e Lulinha e Marcola dentro de todo esse caso da Cannabis ali do Ministério da Saúde. Tá certo? Tá feito esse registro. Ao longo do Acorda Metrópolis, a gente volta a trazer mais detalhes ainda dessa situação. Vou reforçar o meu bom dia pra galera do chat. Você que tá acompanhando a gente

pelo nosso canal no YouTube, conversa comigo pelo chat, manda sua mensagem, responda a nossa enquete. Na enquete a gente tá te perguntando do próximo assunto agora do Acordo da Metrópoles, que a gente vai girar a nossa reportagem, que é sobre Lula se saindo melhor ou não que Flávio Bolsonaro no lançamento das campanhas. O lançamento das candidaturas já aconteceu lá atrás e ontem foi o lançamento das campanhas. A partir de agora eles podem pedir o voto, podem falar o número e podem fazer tudo o que os candidatos têm aí até o dia das eleições, até o dia do primeiro turno. Então é facinho, é sim ou não? Tá certo?

você responde e aí a gente vai continuar a conversar aqui na parcial por enquanto. Tem eh 54% da nossa audiência acha que não, que o Lula não saiu melhor que o Flávio e 46% da nossa audiência acha que sim, que saiu sim melhor. Letícia tá aqui com a gente. Muito bom dia, Letícia. A Aline também, a Luzia Souza, a Sandra Regina, a Jeb Fabi e também o Jaelson.

Quem mais? Tem o Anon, o Bob, tem o John, tem o Clesson, tem o Hider que tá todo dia e o Rodrigo também tá aqui com a gente. Muito bom dia, é um prazer ter você aqui. Vai mandando sua mensagem que a gente vai conversando aqui, tá certo? Vamos falar então das campanhas eleitorais que começaram oficialmente nesse domingo, no dia 16 de agosto, com os principais candidatos à presidência realizando atos em diferentes regiões do país e escolhendo locais simbólicos para marcar a largada da disputa. O

presidente Lula iniciou a campanha em São Bernardo do Campo, no na região metropolitana de São Paulo, onde o petista construiu a sua trajetória como líder sindical dos metalúrgicos. O Lula destacou pautas sociais, segurança pública e fez acenos à mulheres, assim como fez Flávio Bolsonaro em Copacabana, no Rio de Janeiro. Foi um lugar muito importante pros bolsonaristas, né? Fizeram grandes manifestações por lá, com discurso centrado na defesa do legado do pai de Jair Bolsonaro e no endurecimento da segurança pública. Copacabana era onde o seu pai costumava promover aquelas manifestações, né? O

Renan Santos realizou um ato no Largo São Francisco em São Paulo, um lugar fundamental pra cidade de São Paulo e pra história do país, principalmente pra história do direito do país. Largo São Francisco formou algumas pessoas, inclusive que vão ser importantes ali pro xadrez político de São Paulo, como Fernando Hadad, né, pro governo lá de São Paulo. Mas o Renan, ele fez diverso, fez um discurso ali com diversas críticas a Lula e Flávio também e focou no combate ao crime organizado. Já o Romeozema escolheu Montes Claros no interior de Minas Gerais para lançar a sua candidatura, eh, a sua campanha, né, melhor dizendo, porque a candidatura já tinha lançado, defendendo as medidas mais duras contra facções criminosas e criticando o STF. E o Ronaldo Caiado percorreu cidades de Goiás próximas ao Distrito Federal, região onde mantém sua principal base política. Tá vendo que os

cinco escolheram as suas bases, os seus redutos eleitorais, né? O presidente Lula também poderia ter escolhido, por exemplo, Nordeste, né? Alguma cidade do Nordeste, mas São Paulo foi onde ele começou a carreira política dele dentro ali do sindicato dos metalúrgicos. Bom, o candidato eh Ronaldo Caiado destacou que é oposição ao presidente Lula. E a gente vai ver os destaques desses atos todos, eh, principalmente agora do Flávio Bolsonaro. O senador disse que o

governo Lula briga com países que estão em outro continente, mas não briga contra o crime organizado. Ele também disse que o governo Lula não tem soberania sobre as facções criminosas e a gente vai conferir agora. Eu te pergunto, quem tem soberania aqui no complexo do alemão? O governo ou o comando vermelho? Um governo que não tem a capacidade e não tem também a vontade de defender a soberania de quem mora aqui no Brasil, não tem condições de manter a soberania sobre o seu próprio território.

Ou tá fechado com crime organizado ou é muito incompetente. >> O Flávio também relembrou do pai e diz que aceitou a missão de Jair Bolsonaro. Vamos lá. Eu sei que vocês estão aqui olhando para mim nesse momento e lembrando de uma pessoa. Eu sei que eu pareço com ele, mas é difícil comparar o filho do Pelé com o Pelé.

E eu tô aqui com toda a humildade, aceitando essa missão que o presidente Bolsonaro me passou, porque eu tenho a convicção que há um propósito de Deus pro nosso país. >> Pra gente seguir falando sobre o primeiro dia de campanha eleitoral, mas agora do Lula, a gente recebe o nosso repórter de São Paulo, Rodrigo Tâmaro, que acompanhou tudo isso. Oi, Tâmoro. Muito bom dia. É um prazer te ter aqui.

>> Bom dia, Nati. Bom dia a todos que nos acompanham. O prazer é meu em estar aqui. Eh, vamos trazer esse resumão desse desse primeiro ato aí do Lula, né? A a estreia da campanha do Lula. Eh,

como você falou na introdução, Nati, ele foi pro estádio municipal primeiro de maio, que fica em São Bernardo do Campo, né, aqui na região metropolitana de São Paulo, que é justamente esse berço político, foi um palco muito importante do início da atuação política do Lula, né, principalmente na época da atuação sindical dele ali nos anos 80 principalmente. Eh, o Lula fez um discurso longo, Nati, foi mais ou menos ali 40 minutos de fala. Eh, e eu vou trazer assim os destaques, né? São são muitas informações, mas entre os destaques, tá? As críticas à direita, né? Ele ele fez questão de criticar a

direita e dentro dessas críticas ele lembrou das mortes na pandemia, atribuiu a responsabilidade pelas mortes da pandemia eh à direita. O Lula também falou sobre a questão da soberania do Brasil, eh defendeu a exploração de terras raras, mas defendeu também que o país eh desenvolva a indústria, né? e não fique só dependente da exportação da da matéria-prima, do minério bruto. Então, o Lula defendeu a exploração das terras raras, mas aliada a um desenvolvimento nacional. sobre política, o Lula defendeu, Nati, a formação de uma base no Congresso. Esse

que foi uma das dificuldades aí que ele teve nesse terceiro mandato. E ele defendeu então que nas urnas os apoiadores dele, da política dele, eh, consigam eleger uma base no Congresso para justamente ajudar ele na condução desse eventual quarto mandato, né? Eh, e sobre segurança pública, Nati, que é outro tema super importante, você falou, né, o próprio Flávio, Renan, enfim, abordaram esse tema com ataques ao Lula. Ele defendeu, disse que prometeu, na verdade, né, a criação do Ministério da Segurança Pública. Atualmente, a segurança pública, ela tá submetida ao Ministério da Justiça, né? Ministério da

Justiça e Segurança Pública. O Lula defendeu que vai criar um novo ministério, dividir essa atuação justamente para dividir a responsabilidade da segurança público pública com os estados e com os municípios. E para fechar eh esse discurso do Lula, uma coisa ali simbólica no discurso dele, ele abordou o tema da saúde, que também é é um motivo ali de críticas, né, entre os adversários, de preocupação entre os eleitores também. O Lula tem 80 anos, eh essa vitalidade dele ali é questionada, mas ele fez questão de mostrar que tem vigor. É, em um dos momentos ele chegou a tirar o chapéu literalmente, Nati, porque ele tem feito campanha com chapéu para proteger a cabeça porque ele tratou um câncer de pele, né? Mas eh nesse

domingo ele fez questão de tirar o chapéu e de ressaltar que tratou esse câncer e que e que tá com a vitalidade em dia. Nati. >> Uhum. A gente tem algumas sonoras, Tâmaro, pra gente acompanhar. Vou pedir pra produção colocar uma atrás da outra e depois a gente ainda fala um pouquinho mais sobre as falas, não só do presidente Lula. Vamos lá.

Se for aprovada a PEC da segurança pública que o Alconubre mandou pra comissão ontem, se for aprovado a PEC da segurança pública, eu vou criar o Ministério da Segurança Pública para dividir responsabilidade com estados e municípios pra gente libertar o povo das vilas mais pobres em que tem quadrilha que manda na vila, tem quadrilha que aporrinha a vida do povo e nós vamos libertar o povo prendendo todo mundo, todo mundo que acha que é dono de uma favela ou de bairro pobre. Por isso eu quero criar o Ministério de Segurança Pública, mas primeiro eu tenho que mudar a Constituição. Mas bem, mas pensar em futuro é pensar como é que a gente vai explorar a riqueza que hoje chamada de terras raras e minerais críticos, que é o que tá fazendo a disputa entre China e Estados Unidos. A gente não tem opção pela Chía, nem opção pelos Estados Unidos. O que nós queremos é colocar nossas meninas e os nossos meninos para estudarem como é que a gente vai explorar esse minério, como é que a gente vai transformá-lo, como é que a gente vai produzir os celulares, os chips, as baterias elétricas, tudo que for produzido pelos minerais críticos raras. A gente não quer exportar o

mineral bruto para depois comprar as coisas prontas dele. Nós queremos extrair aqui, transformar aqui, industrializar aqui, produzir aqui, gerar emprego aqui e gerar riqueza. Ô Tâmaro, tava lotado, né, o espaço, o estádio que é isso, como você bem pontuou, um estádio muito importante, uma região muito importante pro presidente Lula e lotou, não tinha um espacinho vazio. >> É isso mesmo, Nati. Lotou. É porque é

justamente por isso, né? É um é um local muito simbólico ali em São Bernardo do Campo, né? O Lula, apesar de ser nordestino, a atuação ali política dele, né, sindical, como a gente comentou, eh o berço é justamente São Bernardo do Campo. Então, eh, a escolha desse lugar também, eh, foi pensada nisso, né, em remeter a essa atuação sindical aí do Lula e ao nascimento político dele, digamos assim, né, Nati? É, é isso mesmo. Aí a gente vê algumas imagens do

pessoal que tava ali eh, bem pertinho do presidente Lula na primeira fileira do Fernando Hadad, o candidato ao governo de São Paulo. Também Jeanja, bastante emocionada ali, fez um discurso, né? Abriu ali os principais discursos da tarde. Eh, todo mundo ali importante para essa eleição falou. Eh, teve discurso da Simone Tebet, teve discurso da Marina Silva, teve discurso de um montão de gente ali importante, de candidatos a deputado estadual, deputado federal, enfim. Eh, mas nessas imagens

do momento ali mais crítico ou mais tenso que era o momento do presidente Lula, a gente vê isso, Fernando Hadad, Janja e também Geraldo Alkmin, que virou um fiel escudeiro do presidente Lula e volta para essa chapa para ser de novo o candidato à vice. Eh, teve esses destaques também, né, do quanto essas pessoas estão muito próximas e seguem muito aguerridas ali para conseguir, além de conseguirem as vagas pro Senado, Marina Silva e Simone Tebet, mas para conseguir mais palanque para o presidente Lula, né, um esforço concentrado pensando no cenário nacional, né? >> Isso, Nati. É, você citou o Fernando Hadad, ele é um personagem importante também nessa agenda, porque ele concorre ao governo de São Paulo aqui no estado, né? E e o discurso dele foi bem mais breve do que o do Lula. O Hadad falou

por mais ou menos 5 minutos, né? O Lula falou por uns 40, mas o discurso dele vai muito na linha disso, é que você falou, né, de de justamente servir de palanque também pro Lula, né? Então o Hadad nesses 5 minutos, ele fez questão de ressaltar, de elogiar o Lula, falou que o Lula é um presidente combativo, tá? tá preocupado com a população, mas o Hadad aí também, né, aproveitando que ele também é candidato, também puxou a sardinha pro pro próprio lado, né, não só elogiou o Lula, mas também fez questão de elogiar a própria atuação em conjunto com o Lula, né? O Hadad foi eh ministro em três governos petistas, né, Lula e Dilma. Eh, então ele fez questão

de de associar a própria imagem à imagem do do presidente Lula e aí acabou também ressaltando, né, a atuação dele à frente do Ministério da Educação e do Ministério da Fazenda. Ele destacou os feitos como ministro e defendeu principalmente mais investimento em educação, N. Mas para sintetizar então essa frase do Hadad, apesar de breve, ela vai bem na linha do que você falou de de é aproveitar o palanque para fazer, né, a própria campanha, mas também de ressaltar a imagem do Lula e servir ali como uma plataforma pro Lula eh compartilhar a própria imagem. É isso. E na semana passada, né, Tamor, a gente falou muito aqui de Fernando Hadad e também, não tem como, de Tarciso de Freitas por causa ali daquela história que tá sendo investigada e ao longo da semana a gente vai ter muito provavelmente ainda mais detalhes da perseguição ou não da equipe do Hadad, com o Hadad presente, uma parte dessa situação toda eh ali na cidade de São Paulo, em uma volta ali de uma agenda, o próprio ex-ministro da Fazenda, ex-prefeito da cidade de São Paulo, candidato ao governo de São Paulo, diz que presenciou uma parte da ação ali de alguns policiais que estão dentro do guarda-chuva dos poderes de um governador de estado, que nesse caso é do Taro de Freitas, que nesse caso é o grande opositor nessa eleição de 2026, já tinha sido lá em 22, mas volta a ser em 26. Eh, e depois no restante do

percurso só o motorista ficou eh eh acompanhando ali toda a situação que aconteceu. Até o Tâmaro entrou aqui com a gente porque ele vem também acompanhando essa situação toda. Então, ao longo da semana, a gente deve ter algum detalhe dessa situação que é super curiosa de mais um embate de Hadad e Tarcísio, mas fora exatamente dos comícios, das campanhas que começaram a valer também, não só pros candidatos à presidência, mas também pros governadores, né, pros candidatos ao governo nesse caso agora de São Paulo. >> É isso, Nati. O que a gente tem no momento é uma disputa de versões, né? A

gente pode definir dessa maneira. O Tarcísio, como você disse, falou em falsa comunicação de crime, né? Ele tá questionando um pouco essa versão do Hadad, da equipe do Hadad. E o Hadad eh eh foi bem enfático, né, em dizer, em questionar, digamos assim, essa abordagem e dizer que gostaria de saber exatamente o que motivou essa abordagem, essa suposta perseguição ali, né? O Metrópolis teve acesso à troca de mensagens ali do motorista com a equipe do Hadad. Ele fala que que tava com

medo. Enfim, relata um pouquinho dessa dessa perseguição ali na Avenida 23 de Maio, aqui na região central de São Paulo, né? Mas a Secretaria da Segurança Pública, ela adota uma postura mais conservadora, digamos assim, né? diz que vai investigar, que tá que tá apurando. Eh, falou que analisou imagens de 70 câmeras de seguranças, mas diz que não identificou nenhuma interação explícita entre a equipe policial e a a equipe do candidato Hadad, né? Mas de qualquer

forma, esse caso eh movimenta aqui os bastidores, mais os bastidores da política e e virou mais um exemplo dessa rivalidade entre o Tarcísio e o Hadad, né? Lembrando que o Tarcísio ele tem ampla vantagem nas pesquisas. tem pesquisa que aponta ele como eh vencedor no primeiro turno, inclusive. Então é mais um elemento dessa disputa, né? E aí falando um pouquinho sobre Tarcísio, rapidamente, Nati, só pra gente resumir um pouquinho da agenda dele no final de semana, eh ele também tá em campanha, logicamente participou de uma agenda em Osasco, também na região metropolitana de São Paulo, que vai, a região metropolitana de São Paulo vai virar um dos focos do Tarcísio nessa campanha, né, justamente porque ele perdeu pro Hadad em Osasco, por exemplo, em 2022. E

aí ele participou de uma campanha mais voltada ao eleitorado feminino. Nati, nessa nessa agenda ali, ele defendeu projetos paraa segurança das mulheres, ressaltou os próprios feitos como governador, pensando na segurança das mulheres. Também falou que vai criar os centros para mães atípicas, que ele tem chamado de centros TEA, eh, fez um discurso ali contra o encarceramento em massa, ainda no tema da segurança pública, que foi um dos destaques, né? fez um discurso contra o encarceramento em massa, mas fez questão de criticar benefícios. O que ele falou, benefícios aos presos no caso, né? O que ele falou

é que o governo, as polícias prendem e a justiça solta. Então esse é o resumão aí da agenda do Tarcísio nesse final de semana. Nati, >> perfeito. Tâmaro, você vai continuar aqui com a gente. Vou chamar mais dois elementos daqui a pouquinho, mas antes eu preciso chamar o primeiro intervalo para você que tá com a gente pela sua Smart TV. dois minutinhos de intervalo,

mas fica que muito em breve você tá de volta aqui acompanhando toda a nossa programação ao vivo. E você que segue comigo no nosso canal no YouTube, no YouTube a gente não tem intervalo, então a gente segue aqui conversando. Um abração, tá, para você que tá me mandando mensagem. Agora a gente tem o Belquior aqui também, o Alexandre, o Odair mandou mensagem também, o Fábio, todo mundo falando sobre eleições. Um abração, tá? manda

sua mensagem que a gente gosta muito aqui de saber a sua opinião. Inclusive tem pergunta, né? Tem enquete aqui, ó, que é exatamente isso aqui. Quem saiu melhor no primeiro dia de campanha eleitoral? A gente tá te comparando aqui Lula e Flávio, já que são esses principais candidatos à presidência da República, mas outros também lançaram as suas campanhas. A gente vai falar deles,

mas a nossa pergunta é se o Lula saiu melhor que o Flávio no primeiro dia de campanha para 42% da nossa audiência. Sim, e a maioria, 58% da nossa audiência diz que não, que não foi o Lula que saiu melhor que o Flávio, mas que o Flávio saiu melhor que o presidente Lula. A gente já falou do Flávio, fez o evento ali em Copacabana, um lugar muito importante para ele. Eh, foi uma lotação menor do que a esperada, diferentemente do que aconteceu com o presidente Lula, que foi ali até São Bernardo do Campo, lotou o estádio e fez todo esse evento que a gente estava trazendo os detalhes com o Tâmara. A gente vai ainda falar um pouquinho mais de Lula e Flávio, mas vamos seguir aqui para falar de um outro candidato muito importante que lançou a sua campanha também ontem e em São Paulo. Nesse final de semana, o Renan

Santos do Missão passou por lá, né, Tâmor? Você também tem alguns detalhes a mais sobre essa campanha, o lançamento da campanha de um dos candidatos que tem a maior expectativa para saber como que vai ser a campanha dele. O Renan Santos é o candidato outsider, é o candidato que não tem cargo público, não tinha participado de nenhum processo eleitoral, principalmente a presidência da República. Ele ainda é desconhecido, então o momento da campanha para ele certamente vai ser muito importante. >> Isso, Nati. É, é uma candidatura que

chama atenção justamente por essa incerteza ali, né? As pesquisas, as pesquisas apontar a Genal Quest na de sexta-feira mostra que ele tem 4% mais ou menos das intenções de voto. É bem afastado de Flávio e Lula que protagonizam essa disputa, né? E na na no lançamento da campanha foi ali, como você disse mais cedo, na frente do Largo da Faculdade de Direito da USP, um lugar muito importante pra cidade e para esse para essa conjuntura política como um todo, né? eh ele fez questão de ressaltar a necessidade de ampliar a atuação do partido, né, omissão, partido recém- criado ali fruto do MBL, eh fez questão de ressaltar a necessidade de ampliar essa atuação na política, no cenário da política nacional, né? E aí o

Lula, ele tem o Lula, perdão, o Renan, ele tem se posicionado como essa terceira via, né? Então ele também focou em fazer críticas ao Flávio e ao Lula. Eh, o Renan também defendeu, Nati, reformas. Eh, também comentou a questão da exploração mineral, assim como o Lula, mas o discurso do Renan vai para um outro lado, né, em relação à exploração mineral, por exemplo, ele falou que esse é um é um é um motivo ali, um plataforma para atrair investimento, capital estrangeiro. E dentro desse contexto de reformas econômicas que o Renan falou. Mas aí

falando um pouquinho sobre esse outsider, né, o o essa agenda do Renan ali, esse evento, esse ato ali na região central de São Paulo também mostra muito como ele quer se posicionar em relação à própria imagem, né? Ainda é um pouco desconhecido, não tá tão tão bem posicionado assim nas pesquisas, digamos assim, né? tem 4%, como eu falei, mas ele tá fazendo questão de se posicionar como esse outsider, como alguém para chamar a atenção, como alguém de fora da política e que promete bagunçar ali a política tradicional, né, que seria representada pelo Flávio e pelo Lula. Então, uma coisa que chamou atenção também nesse nesse evento aí do Renan, no final do evento, ele tocou violão, eh, tocou gaita ali, um momento de de referência ao Bob Dylan, que foi citado pelo Renan como uma das influências dele, eh, cantou o próprio jingle da campanha, então também mostra aí esse esforço do candidato de de mostrar autenticidade, né, de tentar parecer, mostrar uma imagem diferente dessa política tradicional, justamente tentando pescar esse eleitor que tá tá mais cansado, né? é esse eleitor mais polarizado ali que não quer escolher o o Lula e não quer escolher o Flávio. O

Renan tenta se mostrar como essa alternativa. A gente vai passar um pouquinho desse vídeo, mas antes mesmo já destacar quanto não tem nada a ver com Bob Dylan usar um colete a prova de balas, mas vamos acompanhar. Eu [música]

vou voltar como fosse [música] a vingança do povo. O futuro é glorioso. Vouar no R pelo amor de Deus. Eu vou. >> É isso, só um trechinho. Afinal de

contas, a gente não é plataforma política de nenhum dos candidatos, né? Mas tem que mostrar o que aconteceu aqui. A gente já fez a nossa cobertura no domingo e vai fazer sempre tiver esses eventos muito importantes ao longo desse processo eleitoral que começou lá com o lançamento das candidaturas e agora ontem o lançamento das campanhas que é no Brasil começam cada vez mais paraa frente, né? A gente tem um tempo muito curto de campanha. Eh, são menos de dois meses para esses candidatos todos fazerem isso, pedirem diretamente o voto até o primeiro turno. Muito

obrigada, Rodrigo Tâmaro. É sempre muito bom te aqui. >> Prazer é meu, Nati. Uma boa semana para todos vocês. >> Valeu. E a gente é isso. Volta a

conversar com Tâmaro sobre o cenário eleitoral vindo de São Paulo, mas completamente nacionalizado e muito também eh das novidades ali da investigação sobre a perseguição ou não a equipe do Fernando Hadad com o Fernando Hadad dentro do carro em boa parte desse processo todo. O Tamarão ao longo da semana volta aqui para falar com a gente também sobre isso. Vamos chamar mais os dois elementos para ir sim analisar tudo isso que a gente viu até agora, que são o Gabriel Bus, o nosso coordenador de política do Metrópolis, que tá sempre aqui com a gente as segundas e sextas e ao longo desse processo, né, Bus, a gente vai se encontrar muito mais. Muito bom dia, é sempre um prazer. >> Bom dia, N. Bom dia para quem tá nos

assistindo. Começou, né? Agora estamos a mais perto do que nunca dessa eleição e desse desfecho da política que a gente vem falando desde o início do ano. >> É, os jornalistas adoram cobrir eleições. É um parquinho de diversão pra gente. E sabe para quem

é também? Pros cientistas políticos. A gente tá com Murilo Medeiros hoje para comentar sobre tudo isso. Muito bom dia, Muril. É sempre muito bom te ter aqui.

>> Bom dia, Natália. Bom dia, Bu. Prazer meu. >> Bom, eh, vimos aí então os destaques de Lula, de Flávio Bolsonaro e também agora do Renan Santos. A gente comentou também sobre o Zema e sobre o Ronaldo Caiado. E

tem mais uma sonora, mais um trechinho da do lançamento da campanha do presidente Lula, que eu queria chamar antes mesmo da gente começar a conversar, que é desses eh momentos curiosos de surpresas. A Janja ontem eh teve um destaque bastante grande. As mulheres têm tido muito destaque. Os candidatos sabem que o eleitorado brasileiro é em sua maioria feito de mulheres. E ela falou da Marisa pela primeira vez da ex-mulher do presidente Lula. E é

desses pontos que a gente vai destacar agora, porque também ficaram bastante emblemáticos desde ontem. Vamos lá, >> Silvas. E aqui eu gostaria de lembrar especialmente de uma Silva, presidente, dona Marisa. [aplausos] Ela que junto a outra tantas mulheres que não estavam no chão da fábrica em 79, que não eram líderes sindicais naquele momento, tiveram um papel essencial nos bastidores. fazeram o alicerce para que seus maridos, sobre a liderança desse homem que virou presidente, pudessem lutar por melhores salários e mais dignidade para suas famílias. Essas mulheres, lideradas

por dona Marisa foram uma força importante e são pouco lembradas sem a presença delas. Presidente, talvez essa história toda tivesse sido diferente. A estrela da nossa bandeira, do nosso partido, traz a nossa memória, o cuidado e o carinho de dona Marisa. Foi ela quem bordou a primeira bandeira do PT [aplausos] e é a ela que eu dedico toda a minha admiração. >> É isso. Quem por quem que a gente

começa? Vou começar com Murilo. Murilo, acho que fazer um resumão e aí depois a gente vai pras profundezas aí, pras profundidades desses momentos bastante importantes para todos esses candidatos. É, Natália, essa é a 10ª eleição brasileira desde a redemocratização, desde 1989. Dessas 10 eleições, Lula participou de sete, né? Essa vai ser a sétima. Ele

perdeu as três primeiras em 89, 94 e 98 e ganhou as três últimas que ele disputou, 2002, 2006 e 2022, né? em todas elas, eh, com exceção de 2022, né, a dona Marisa sempre esteve muito presente nas campanhas de Lula e o ato muito simbólico de Lula ter feito o seu primeiro ato da campanha em São Paulo, em São Bernardo, num estádio eh símbolo do sindicalismo, o berço do sindicalismo no ABC paulista, também rememora muito a participação da dona Marisa. E a Jangia eh claramente buscou rememorar a biografia, a trajetória da dona Marisa para tentar criar o vínculo mais forte ainda com o eleitorado feminino, né? Eh, sempre houve uma certa desconfiança, inclusive dentro da própria base da esquerda, em relação ao papel de Janja, né, eh, na campanha eleitoral, inclusive com divisões internas na campanha de Lula. até que ponto Janja participaria ou não dos atos presidenciais ao longo inclusive do mandato de Lula. E essa

essa vinculação agora que a Janja faz ao nome da Marisa é uma forma de tentar criar uma unidade no campo mais progressista, rememorar a trajetória da ex-preira dama, especialmente com a classe trabalhadora, né? O Lula que disputou a eleição em 89 é um outro Lula agora. E também o eleitorado mudou muito, né? A o discurso do sindicalismo, do trabalhismo, muito presente ali no início dos anos 90. Agora, o discurso é outro também, né?

Além da classe trabalhadora, hoje nós temos a classe de empreendedores. E essa parcela do eleitorado, especialmente o empreendedorismo feminino, as mulheres que lideram eh sua independência financeira por meio do empreendedorismo, o PT tenta buscar agora recriar conexão com essa parcela do eleitorado. E o discurso da Janja vai muito nessa linha de rememorar esse primeira dama, criar uma unidade no campo da esquerda e sobretudo eh dialogar melhor com o público feminino que num estádio lotado, né? Eh, lá, esse foi muito um dos pontos altos da do lançamento da candidatura de Lula. E junto com essa vinculação a Marisa, outro ponto que chamou atenção é que a própria Janja cantou também um hino gospel, né? Então, além de mirar o

público feminino, a campanha de Lula também muito de olho no público evangélico que nas últimas eleições eh tem dado vitória aos candidatos mais conservadores. A gente não pode passar aí o áudio, né, o vídeo com áudio, justamente porque é isso, né, todos esse esses são momentos bastante delicados também pra cobertura jornalística, porque nenhum veículo é palanque, é plataforma de nenhum candidato, né? Então é o momento em que eles realmente pedem voto. E é por isso que a gente só vai ficar vendo a ilustração, né? o Alkim e o Lula vendo ali admirando a Janja cantando com esse pastor, exatamente nesse momento que o Murilo disse, ela fazendo esse aceno, essa declaração à população evangélica principalmente, né? Mas a população

religiosa cristã e do Brasil, que também é uma parcela muito grande do eleitorado brasileiro. Bus, vou pedir para você também comentar, só preciso chamar mais um intervalinho para quem tá com a gente pela Smart TV. Daqui a pouquinho, em dois minutinhos, essa galera toda tá de volta acompanhando toda a nossa programação ao vivo aqui. Então, até daqui a pouco. E você que tá comigo no nosso canal do YouTube, você segue ao vivo. Aqui a gente segue ao vivo. No

YouTube não tem intervalo. Mandar um abração para todo mundo que mandou bom dia para mim, mandou mensagem, a sua opinião e também tá respondendo a nossa enquete. tá te perguntando na enquete quem se saiu melhor no primeiro dia da campanha eleitoral entre as duas principais candidaturas aí de Lula e Flávio? A pergunta é: Lula se saiu melhor que o Flávio? Sim ou não? Para

59% da nossa audiência? Não. E para 41% da nossa audiência? Sim. Isso tudo parcial, né? O programa tá aí chegando

na sua primeira hora, metade. Eh, e desde que começou a enquete, ã, o Flávio se destaca mais do que o presidente Lula. Paulo chegou agora, mandou um montão de mensagem. Valeu, Paulo. Bom dia. O Ricardo Domingues também. A

Letícia segue aqui com a gente. E o Cris também tá aqui. Miranda, o Alexandre, a Vivian Barroso e Luzia Souza também. O Natel Nat Natanael. Natanael também. Valeu, Natanael pelo seu bom

dia. O Cid Bor já tinha mencionado. E todo mundo que tá aqui com a gente. Valeu, hein? Muito bom dia. Siga aqui

com a gente porque a gente vai seguir falando das eleições de 2026. Voltar aqui a falar então com o Gabriel Bus. Bus, já te dei meu bom dia, mas ainda não te ouvi. Na primeira rodada aqui de análise. O Murilo fez um resumão de tudo que a gente acompanhou, mas principalmente do presidente Lula aí, da campanha do presidente Lula, com esse destaque aí pra Janja, que não é qualquer coisa, né? é esse aceno direto

a um eleitorado muito importante que é o feminino, que do lado ali do Flávio, antes da campanha começar teve alguns problemas, né? Principalmente o a briga pública com a Michele Bolsonaro, que também não é qualquer pessoa dentro do bolsonarismo, é simplesmente a mulher de Jair Bolsonaro, é a madrasta do Flávio dentro ali do bolsonarismo, o respeito à família, a família tradicional brasileira é muito grande, né? Esse discurso é muito forte e é desse lado que a família tá desarranjada. Na parte do Lula tem a questão do Lulinha, é verdade, mas ali o centro, né, de Lula com Janja tá bastante alinhado. O Bus, >> com certeza. a gente tem uma visão

depois desse primeiro final de semana, desse primeiro dia de campanhas eleitorais, de que eh há três coisas que permearam, né, os dois principais candidatos, que são mulheres evangélicas e a segurança pública, né? Ambos disputaram volá de forma mais ou mais boa também que vai criar o Ministério da Segurança Pública. Repetido isso, né, que eu já tinha dito em algumas ocasiões de técnica da segurança. Agora o que chama atenção é que ambos recorreram aos seus medus, né, Bimar Copacabana, eh, Lula a do campo e a diferença ali entre ambos é que o PT conseguiu. E a gente vinha contando no metrófoli durante a semana que você trabalhava incisivamente para conseguir lotar aquele espaço, porque havia uma preocupação, é muito significativo que os olhos, quando você inicia uma campanha você ter eh os militantes, né? A gente sabe que todo

político que é popular precisa ter militantes, né? Precisa mostrar sua militância minimamente, porque eh para inclusive colar com a imagem que tá mostrando pesquis. E aí ontem teve um pouco de diferença. Enquanto Lula conseguiu esse público que era uma preocupação Lucas quando ele estava preocupado e não consegui reunir o número grande de apoiadores, não no sentido literal, mas conformado do campo, etc. Tudo isso era uma preocupação e aí teve quase o Bolsonaro também em Copacabana. reduto do pai, a

gente já sabe, já acompanhou aqui no ano, eh tem uma um apelo muito grande ao bolsonarismo no Rio de Janeiro como um todo, mas Copa Cabana era um palco queizava muito e que ontem teve ali uma participação não eh pequena, mas uma participação menor do que estava esperando e o próprio Flávio tentou aliade sabia que ele não era o pai e usou esses discursos, mas é importante fazer esses pra gente pontuar primeiro que foi, né, as três eh acenos ali primeiros desses primeiros dias e também essa questão do público, porque Bolsonaro começa numa situação delicada no Rio de Janeiro, primeiro porque não reu público e segundo porque tá com falante realmente comprometido no Rio de Janeiro. ção do PL do Rio de Janeiro não é fácil e ainda teve mais uma base no final de semana o senador Romário que deixou aí o PL para apoiar Eduardo ou seja posição ao PL eh no estado. Então uma situação bastante difícil eh caso Flávio Bolsonaro seja eleito ou mesmo que não seja eleito em 2027 ele pode ficar sem o senador eh no Rio de Janeiro, né, que é o reduto do bolso nariz. Então é bastante interessante. Agora, trazendo pr para o fato das três primeiras damas no caso de Michele e da primeira dama de anjo, é interessante a participação porque Michele Bolsonaro também havia uma possibilidade de ir ao Rio de Janeiro, mas preferiu estar no DF, né, em Brasília, porque tinha ali uma eh agenda com a Celina Leão, que é atual governadora, tá lição, mas ela também, né, Michele Bolsonaro agora é candidato especialmente ao ao Senado aqui pelo Distrito Federal que tanto tem essa eh vai ter que fazer campanha aqui em Brasília e tem usado isso, inclusive como um ponto para dizer: "Olha, não vou poder ficar viajando, fazendo campanha para fase, eu tenho uma campanha própria aqui em Brasília, eu tenho usado isso."

E já já fazer esse eh essa memória, aista mostra que ela seguiu o protocolo do que era o evento do Lula, né? que o evento do Lula naquele formato relembra de imagens de 89, quando o Lula também discursava para trabalhadores, para metalúrgicos. Então, fazer essa sequência casou com o evento, né? fazer essa homenagem que já fez, casou com o evento de Lula, que era justamente trazer essa memória afetiva que quem vota no Lula ou já votou no Lula tem do candidato de 89 que cresceu ali entre as metalúrgicas, que era uma liderança importante desse grupo de trabalhadores e que foi se desenvolvendo até se tornar presidente pela primeira vez ali em 2002, quando ventou a eleição em 2003, mas Jan já seguiu esse protocolo, vamos dizer assim, eh, do enredo que o PT queria mostrar a PT queria justamente trazer a trajetória de Lua. E não existe trajetória de Lua sem Marisa Letícia, né? Não existe eh a trajetória do

petista sem ela. Embora uma primeira dama que foi ali muito reservada, não era uma primeira dama como Janja, por exemplo, que eh que está mais presente no sentido de querer falar, etc. a Marisa ali era mais contida nesse ponto, mas que sempre teve a lado de L que, como a própria Jan já destacou, fez parte da história do PT, né? construiu aí essa parte importante da base, realmente dando suporte ali, liderando mulheres do Partido dos Trabalhadores naqueles primeiros anos que não foram fáceis do PT, até porque perdeu muitas eleições até chegar a um êxito. Então, eh, foi eh Jorge seguimos justamente protocolo ali do que pedir o evento. O

evento era realmente para mostrar eh a história do Lula, né? E a história do Lua tem como um dos elementos principais marido legisl sombra de luz. >> Ô Murilo, eh, acho que o pontapé inicial é muito importante. Lá no lançamento das candidaturas, o Flávio fez um lançamento suntuoso, né? Meal lomaníaco. Teve vídeo

do Benjamín Netaniarro, primeiro ministro de Israel. A bandeira de Israel tá ali no fundo desses vídeos todos que a gente vê de Copacabana de ontem. sempre está nas manifestações, além da bandeira dos Estados Unidos. Teve discurso presencial muito maior que do próprio Flávio, inclusive de Javier Milei, presidente da Argentina. Teve uma Iá de Jair Bolsonaro falando ali eh do filho, apoiando o filho. Teve vídeo da

Michele Bolsonaro, teve vídeo do Carlos Bolsonaro que não quis ficar ao lado do irmão nesse momento, foi lá para ver o outro irmão, Eduardo Bolsonaro, teve o Eduardo Bolsonaro fazendo uma fala importante, as filhas do Eduardo Bolsonaro, enfim, foi um evento muito grande, inclusive que fez com que o público se dispersasse até o discurso do Flávio Bolsonaro de tantas horas que durou, mas foi uma um lançamento de candidatura pomposo. Talvez isso não tenha se repetido no momento mais importante que o lançamento de candidatura, que é o lançamento da campanha. O Bus trouxe pra gente aí um pouco do desse estofo e da concretização dessas imagens que a gente vê nas imagens. Essas imagens todas que a gente tá vendo são imagens dos das próprias campanhas das transmissões. A imagem do Flávio é sempre muito fechada, porque a extensão de Copacabana não lotou como era esperada e como foi em vários outros momentos do bolsonarismo, de manifestações muito importantes até já sem Jair Bolsonaro presente. Bem

diferente das imagens que a gente vê da campanha do presidente Lula. Tinham algumas câmeras de cima e o estádio realmente lotou. trazendo essa, talvez essa importância do quanto, talvez o lançamento de campanha do presidente Lula foi melhor, foi mais forte, mais importante do que o lançamento da candidatura do Flávio. E é um momento muito importante o lançamento da campanha, porque é o start, né, quando realmente eh os candidatos se mostram fortes ou não tão fortes ou com não tanto apoio de gente muito importante como a própria Michele Bolsonaro. é para esse começo, essa reta final, que são esses dois meses, menos de 2 meses pro dia do primeiro turno.

Essa largada, Natália, como você bem ressaltou, é super importante, porque além de mostrar a mobilização, o apoio, a vibração da da militância de seus apoiadores, há também uma disputa por imagem, né, por fotografia para demonstrar o tamanho e o peso do apoio recebido no nesse pontapé inicial da campanha eleitoral, né, e ambos, tanto Lula Lula quanto Flávio escolheram largar a campanha em seus redutos eleitorais, né? Algo muito simbólico. Lula no ABC paulista, Flávio na praia de Copacabana, onde o berço do bolsonarismo, onde Bolsonaro venceu por larga margem em 2018. Mas sem dúvida alguma, a fotografia eh eh deixa, pelo menos nessa forma inicial da campanha de Flávio, um lançamento mais modesto, né, sem figuras tão emblemáticas do bolsonarismo como Silas Malafaia, a própria Michele ou Tarcísio, né? Claro que o Tarciso está envolvido na campanha em São Paulo, a Michele no Distrito Federal, mas para ser uma um lançamento de uma campanha compado ao evento que Flávio realizou semanas atrás, foi um evento mais modesto, né? Agora, em termos de

conteúdo, por mais que o público, a fotografia, a imagem da do lançamento da campanha de Lulas tenha sido mais robusto, né? O pronunciamento de Lula ainda ficou muito focado no retrovisor, né? E para o eleitor mediano, o eleitor independente, que almeja uma alternativa e que rejeita os dois polos, é o discurso de Lula ainda muito preso ao retrovisor, revisitando inclusive promessas que ele firmou na última eleição, como a criação do Ministério da Segurança Pública, que estava em seu programa do governo, mas só que ele mas só que ao longo dos do atual mandato ele não executou, né? não criou de fato o Ministério da Segurança Pública e revisita essa proposta, né? fala, falou muito também de terras de minerais críticos, mas sem detalhar exatamente as a proposta que ele quer implementar no próximo nos próximos 4 anos, caso ele seja o vencedor. Então,

por mais que Lula, em termos de público, tenha reunido uma militância maior, em termos de pronunciamento de ideias da agenda programática, deixou muito a desejar, porque foi um pronunciamento ainda muito focado no retrovisor, na sua biografia e sem indicar perspectivas de futuro, né? E para o eleitor mediano, que almeja uma alternativa, né? Eh, talvez não tenha se sentido tão representado por esse discurso inicial de Lula, que ao longo da campanha vai ter que necessariamente refinar um pouco mais suas propostas, até porque o atual presidente da República larga em uma com uma vantagem bem mais desfavorável do que ele encontrou em 2022, né? Para você ter uma ideia, no atual estágio, na largada da campanha em 2022, a média das pesquisas de diferença de segundo turno entre Lula e Bolsonaro estava na casa de 12 pontos percentuais, hoje está quase no empate técnico. Então Lula entra, inicia a campanha eleitoral com uma vantagem bem mais desfavorável, né, bem mais apertada do que há 4 anos, o que indica também ser uma campanha muito acirrada e definida ali nos na reta final, nos nos detalhes finais da campanha.

>> Murilo, queria falar justamente sobre esses conteúdos dos discursos. A gente também viu eh um resumão sobre o Renan Santos e o Renan vem falando contra o sistema, que é esse discurso que pode assustar mais o Flávio do que exatamente o Lula, porque mesmo sendo contra o sistema, o Renan é um candidato muito mais próximo da direita no espectro político e não da esquerda. Então ele não tiraria teoricamente votos do presidente Lula, mas tiraria do Flávio Bolsonaro. E ele vem tendo uma performance muito interessante de acompanhar, porque ele é um candidato ainda desconhecido, então sim, ele sofre com isso, mas ele performa muito bem tanto quanto para terceiro, quarto e quinto lugar, né? Não, para disputar ali primeiro e segundo, mas tanto quanto Romeu Zema e Ronaldo Caiado, que são esses outros candidatos da direita, mas que foram governadores, eh, no caso do Zema de Minas, no caso de Caiado, eh, de Goiás, são discursos também parecidos. O

dos, eh, do Renan Santos tem muito a coisa do contra o sistema e de bater em Flávio e Lula, mas os outros também têm feito coisas parecidas. E Renan fala muito sobre o combate ao crime organizado. Eh, tem discursos ali sobre o sistema carcerário, discursos que flertam ali esses quatro, né? Flávio, Renan, eh, Zema e também Caiado. E a coisa das terras raras também, que é um discurso que Ronaldo Carreado era foi dos primeiros a falar, porque Goiás é desses polos de terras raras do Brasil, que é um país que só perde pra China no maior número de terras raras.

Então ele vinha fal, ele foi o primeiro que abriu esse discurso todo. Eh, mas outros candidatos também têm falado. O próprio Renan Santos ontem também falou sobre o cuidado e principalmente com as terras raras. Queria que a gente também falasse um pouquinho sobre os discursos desses outros candidatos bastante importantes e que talvez apresentem um perigo maior para o Flávio por estarem mais à direita. É, chama muito atenção o pronunciamento do Renan Santos, que tem se destacado como dos candidatos que estão no pelotão de trás, como aquele mais enérgico na apresentação das propostas, até porque ele quer abraçar e recrutar, seduzir o eleitorado que está disperso, que rejeita o sistema, né, que confronta o establishment.

E o Renan Santos, ele mistura pelo menos três variáveis, né? A do Bukelli na área de segurança pública, a do Milei na área econômica e talvez poderíamos até comparar com Pablo Marçal nessa área da defesa do empreendedorismo, do confronto com a com o estado, né? Então a candidatura do Renan, sem amarras, né? já que é uma candidatura, é um nome que nunca ocupou um cargo público, não é um ex-governador como Caiado ou Romeu Zema, que precisam ser mais polidos na apresentação de suas plataformas de campanha. O Renan Santos entra na corrida eleitoral sem amarras, né, sem sem estar ancorado a nenhum a nenhum dogma específico e livre, inclusive para confrontar tanto Lula quanto Flávio Bolsonaro. E esse esse é o ponto alto de

sua candidatura eh dos candidatos apresentados até aqui. É o que tem feito esse confronto direto, tenta se apresentar como uma alternativa real. ao ao Lulismo e também ao bolsonarismo, né? Ronaldo Caiado, por ter sido governador de Goiás, lançou seu programa de governo muito parecido ali com a plataforma que era do PSDB lá atrás, responsabilidade fiscal, agenda de disciplina econômica, né? A, o Reusema, com um discurso um pouco mais robusto, né? nessa área, mas mesmo assim

com um cuidado maior, já Renan Santos desponta como um candidato atirador para todos os lados, né, sem tanto sem tanto aquela performance cuidadosa no trato das palavras. E esse seu perfil, né, pode acabar seduzindo o eleitor que quer rejeitar o sistema, quer dar aquele voto de protesto, especialmente os eleitores mais jovens que majoritariamente estão presentes nas redes sociais. E o REN tem feito uma comunicação digital muito eficiente para ter um contato e um diálogo direto com esse eleitorado presente nas redes sociais. Eu preciso chamar mais um intervalinho. Obus, agora que eu vi que eu e o Bus, a gente tá super na mesma paleta, sem a gente ter combinado.

Ô Buz, já te chamo. Pera aí. E tem mais um intervalinho, é o terceiro intervalo para você que tá com a gente pela sua Smart TV. Dois minutinhos e você já tá de volta para continuar acompanhando a nossa programação ao vivo. E quem continua ao vivo com a gente é o pessoal do canal no YouTube. Lá a gente segue,

tá? Não tem intervalo pro pessoal do YouTube. Tem enquete hoje perguntando justamente sobre os lançamentos das campanhas e principalmente sobre as que estão figurando o topo de todas as pesquisas. Lula e Flávio está te perguntando se o Lula se saiu melhor no lançamento da campanha em relação ao Flávio. Para a nossa audiência até agora, 60% acha que não, que o Flávio se deu melhor nesse primeiro dia e para 40%, sim, presidente Lula foi melhor que o Flávio. A gente tem a Fafi agora com a

gente. Muito bom dia, Fafi. O Fio apareceu. Ô, Fio, demorou aqui para aparecer, hein? Geralmente você tá pontualmente às 7:30 da manhã já comigo aqui. Quem mais? O rap também tá aqui

todo dia o rap tá com a gente. E o Paulo Sérgio, muito obrigada, viu, pelas mensagens, as opiniões de vocês e os bons dias. Bom, vou voltar aqui então a chamar o Bus. A gente melhorou o áudio do Bus aqui. O Bus, eh, a gente tava falando agora com o Murilo sobre esses discursos dos candidatos, né? segurança

pública, como você também já tinha mencionado, a coisa das terras raras. Eh, e para passar para você, eu vou adicionar mais um ponto paraa nossa discussão, porque todos os dias aqui a gente vai falar de recortes novos de pesquisas. A BTG Nexus trouxe mais um recorte ali sobre primeiro e segundo turno, o presidente Lula na frente, mas muito próximo e de Flávio, principalmente no segundo turno, com o empate ali eh com o Flávio eh e também, se eu não me engano, Ronaldo Caio. Depois a gente vai lembrar, mas ã Renan Santos é o que mais tá distante e o Zema também no segundo turno, mas tem um empate técnico ali e do presidente Lula com o Flávio, principalmente no segundo turno. E outro dado muito importante que a BTG Nexus traz aqui pra gente e muito bem-vindo de volta você que tá com a gente pela sua Smart TV, que você tá voltando agora do intervalo, a gente vai falar de um novo recorte da BTG Nexus, que é sobre a aprovação do governo do presidente Lula. Isso não interessa só o

presidente Lula, mas todos os outros candidatos, principalmente o Flávio Bolsonaro. O presidente Lula é aprovado por 47% da população, dos 2003 entrevistados que são um recorte próximo da realidade brasileira. O índice de confiança da pesquisa é de 95%. E a margem de erro aí é de dois pontos percentuais. E 48% desaprovam o presidente Lula, o governo do presidente Lula, né? Aqui não é sobre a rejeição ao

candidato, aqui é sobre o governo do presidente Lula. Aqui não vai ter a avaliação do Flávio, do Renan Santos. Não é sobre as intenções de voto, mas sim sobre o que o presidente Lula vem fazendo. É ele que tem a máquina pública. E isso a gente também vem pontuando o quanto isso pode ser bom ou pode ser bem ruim para qualquer candidato. Quanto ao governo, 34% dos

entrevistados avaliam a administração petista como ótima ou boa e 42% classificam como ruim ou péssima. É o Carlos Estênio brasilino que traz os detalhes aqui. Uma foto do presidente Lula dando uma das entrevistas. É inclusive foto do Ricardo Stooker, o fotógrafo oficial do presidente Lula há muitos anos. O governo do presidente Lula tem aprovação de 47% e desaprovação de 48%, o que revela um quadro de empate técnico dentro da margem de erro, conforme a pesquisa BTG Nexus divulgada nesta segunda-feira mostra, os que não sabem ou não responderam representam 5%. De acordo

com os dados, a percepção sobre o governo atual sofreu uma leve oscilação em relação ao levantamento anterior divulgado no dia 10 de agosto, perto. Mas quanto mais próximo das eleições, cada semana faz bastante diferença, porque as campanhas, principalmente no momento em que as campanhas vão pras ruas, tem as propagandas eleitorais na TV, no rádio, tem as redes sociais, eles circulando pelas ruas, conversando olho no olho com os eleitores, o cenário vai modificando um pouquinho. Naquela ocasião, no dia 10 de agosto, a aprovação do presidente Lula era de 46% e a desaprovação somava 49%. Claro, a modificação foi dentro da margem de erro, o que pode não representar nenhuma grande mudança, mas no caso aí da aprovação, ele melhorou um pouquinho e da desaprovação caiu um pouquinho, que também é bom para ele. No detalhamento qualitativo do governo federal, 34% dos entrevistados avaliam a administração petista como ótima ou boa, ao passo que 42% a classificam como ruim ou péssima. A parcela de eleitores, que

considera o desempenho da gestão regular soma 25%. o que de certa forma soma ali também junto com ótima ou boa. Não é gente que acha horroroso eh tudo que o presidente Lula fez, que a gente tem um carrossel com as fotos dos outros candidatos e a gente também te coloca aí sim a rejeição aos candidatos que também é bastante importante, Gabriel Buz e Murilo Medeiros, que é aí sim sobre o que o eleitor quando questionado se votaria de jeito algum. Eh, se não votaria de jeito algum nesses candidatos todos. É aquela pesquisa estimulada. Ó, tem o Flávio Bolsonaro.

Você votaria no Flávio Bolsonaro? Se a pessoa responde de jeito algum, vai ali pro índice de rejeição ao candidato. Se ela não votaria de jeito algum ao presidente Lula, vai pra rejeição ao candidato e também presidente. E aí o Flávio vence esse ranking. O Flávio chega a 50% de rejeição. As

pessoas não votariam de jeito algum no Flávio. De jeito algum votariam no Lula 48%. Um dado bastante grande. Ronaldo Caiado 34%. Romeu Zema 33% e Renan Santos 32%. Chama atenção que o Renan

Santos é um desconhecido e mesmo assim ele nesse dado também fica muito próximo de Ronaldo Caiado e eh Romeu Zema. E essas são a esses são os dados mais importantes que a gente traz agora desse outro recorte da BTG Nexus o Bus da aprovação de governo do presidente Lula, que teve uma modificação ali muito sutil de 10 de agosto para agora. Mesmo assim com uma melhora pro presidente Lula e também a de rejeição pros candidatos com o Flávio figurando aí o topo da lista seguido de Lula com 48%. Lembrando que quanto mais popular, mais conhecido, mais rejeitado também é o candidato, né? >> Exatamente. E você tem eh um desafio ao

presidente Lula nessa campanha. não é nem tanto só vender coisas novas para o eleitor, mas é defender o que ele fez nesses últimos 4 anos, porque o eleitor vai na urna votar pela continuidade do que estamos vivendo ou pela mudança, né? Então o mais importante paraa Lula vai ser continuar persistindo em diminuir essa desaprovação que é muito alta. A gente não pode desconsiderar que metade da população praticamente desaprove o governo. Com essa desaprovação, o cenário de segundo turno, por exemplo, de um eventual segundo turno, fica difícil para Lula, porque há uma parcela bastante alta da população que desaprova o seu governo. Então, estes 40 dias,

pouco mais de 40 dias até o primeiro turno, será para Lula defender o que já foi feito e dizer que vai melhorar o que está fazendo e vai, claro, fazer coisas novas. Mas é muito importante que Lula faça essa defesa do governo e o desafio dele é grande porque existem vários candidatos no campo da direita. O que dificulta ele, por exemplo, é ter ali algum aliado na corrida eleitoral que também seja do campo progressista, por exemplo. Não existe nesse aspecto, nesse momento. Então, existe uma chuva de candidatos criticando a sua gestão e ele tem o desafio de diminuir essa desaprovação. Se Flávio Bolsonaro, por

exemplo, tem o desafio de avançar no público feminino, talvez seja o maior desafio de Flávio nesse momento, para além de uma rejeição bastante alta, ele tem eh Lula tem, por outro lado, esse desafio de diminuir essa visão tão negativa que o governo tem e que persiste, Nati, como você bem pontuou, eh muda ali um percentual, dois percentuais, mas tudo muito na margem de erro ainda. E esse percentual precisaria diminuir pra Lula ter ali um conforto maior de chegar na eleição, porque com essa rejeição, oscilando entre 50, 48, às vezes 46 de desaprovação, ainda não é um dado confortável, é um dado que desconforta. Embora haja um empate com a aprovação que é positivo pro petista, é negativo também que essa rejeição, essa desaprovação, como a gente pode citar, não diminua a modo que o petista gostaria, que a campanha gostaria, porque é preciso e continuar fazendo a defesa do governo e mostrando que o governo fez ou deixou de fazer, mas pode fazer no eventual segundo mandato para que Lula consiga aí alcançar uma ligeira vantagem em relação a Flávio Bolsonaro, por exemplo, que neste momento a pesquisa BTG pelo menos mostra que não há, né? Há um empate eh não numérico, mas há um empate técnico entre Lula e Flávio Bolsonaro no eventual segundo turno e também com o Caiado, que é um outro candidato aí do campo da direita. Portanto, o desafio principal de Lula nesse momento inicial da campanha é fazer uma defesa enfática do seu governo. E para isso ele vai depender só

dele mesmo, porque os outros candidatos vão fazer de tudo para desacreditar e mostrar as fragilidades que o terceiro mandato de Lula teve durante esses últimos 4 anos. >> É isso, né, Murilo? O presidente Lula, além de precisar fazer campanha como qualquer outro candidato, ele também precisa tocar um governo de um país continental que eh vive uma crise com os Estados Unidos. Eh, foi tarifado de novo em 37,5%, quase os 40% do ano passado. É uma situação extremamente delicada. anunciou

que vai ter a reciprocidade e isso pode ter ainda mais problemas, trazer ainda mais problemas ou de repente pressionar o governo americano para conseguir renegociar essas tarifas todas. Então é é das maiores dificuldades de um candidato é tocar um governo, né, cheio de problemas, eh ao mesmo tempo que já conseguiu avançar em medidas econômicas muito importantes, tipo o fim da taxa das blusinhas. Eh, isso já apareceu nas pesquisas que têm ajudado. Ã, também a isenção do IR, que foi uma vitória construída com o Congresso. É, agora tem uma discussão do fim da escala 6 por1, que finalmente ele conseguiu trazer o Alcol Columbri de volta e isso pode eh andar e trazer um resultado pro presidente Lula nas eleições. Então, tem

essa dificuldade e do presidente, de quem tem a máquina pública, de tocar uma campanha, tocar um governo e ter 80 anos, né? também é um ponto, o momento da campanha é de um desgaste impressionante, né? Cada dia eh, os candidatos estão acordam em alguma cidade, acordam em um estado, uma temperatura diferente, eh tem que modular o discurso para eh um público diferente. É um baito esforço que o presidente Lula vai ter aí nesses próximos dois meses. Ah, e deixa eu chamar mais um intervalinho, o último do dia, pra gente já se livrar dele. é você

que tá com a gente pela sua Smart TV, tem dois minutinhos pr daqui a pouquinho você voltar e continuar acompanhando a nossa programação ao vivo. É isso, Murilo. Queria te ouvir também sobre isso, sobre esse esforço que especificamente o presidente Lula vai ter, que é diferente de todos os outros esforços aí dos outros candidatos. >> Eh, exatamente, Natália. Lula larga a campanha eleitoral eh num cenário de favoritismo vulnerável, né?

A a incumbência também tem seu fardo, né? Também tem seu desgaste natural, né? política externa, os problemas econômicos, a fadiga de material também relacionada ao nome do presidente da República, que disputa a sétima eleição e há eh de forma natural esse desgaste em relação a seu nome. Eh, não à toa as pesquisas mostram Lula muito estacionado ali na simulação de primeiro turno na casa dos 40% já há um bom tempo e com uma taxa de rejeição relativamente elevada, né? E tudo leva a crer que as medidas econômicas, o pacote de bondades que o governo lançou no primeiro semestre, como o desenrola, o fim da taxa das blusinhas, linhas de financiamento para motoristas de aplicativo adquirir seu automóvel, eh tudo isso parece ter tido um fôlego curto, né? Eh, porque o custo

de vida também acaba bloqueando, anulando as benesses das medidas econômicas lançadas. E esse sentimento de mal-estar, de frustração, de desencanto com os incumbentes, não é um fenômeno só do Brasil, né? Eh, 70% das eleições, onde o incumbente disputou a eleição nos últimos 4 anos, o resultado foi desfavorável, né? Porque está hoje no governo, você também carrega esse fardo que a incumbência eh lhe lhe concede, né? E e a questão econômica, o bolso continua sendo um fator muito decisivo, né?

Nessa, no retrato atual pesquisa BTG Nexus, um alívio ainda para Lula desse cenário muito apertado é a taxa de rejeição, que Flávio Bolsonaro, por mais que tenha passado, superado momentaneamente aquela onda negativa com o caso Dark Horse, com os vídeos da Michele, com divisões internas em seu palanque, por mais que a candidatura de Flávio tenha superado esse momento mais negativo, A rejeição ficou muito incrustada em sua campanha, né? Ele iniciou a corrida eleitoral, a pré-campanha em janeiro, com uma rejeição menor do que a de Lula e hoje ele supera a rejeição de Lula de 50 a 48. E esse é talvez seja uma das explicações para a competitividade ainda de Lula uma disputa de segundo turno. Por mais que esteja no empate técnico, Lula ainda lidera. lidera ligeiramente três pontos de vantagem. Então, esse ponto da

rejeição vai ser um ponto central nessa disputa nesses próximos 45 dias até até 4 de outubro. >> É, e lembrando também que o Flávio não é assim, a figura do Flávio não é assim a mais conhecida, né, de todos esses candidatos, né? O Flávio vem com o bônus e o ônus de seu indicado de Jair Bolsonaro, assim como aconteceu também em outros momentos lá em 2018, [limpando a garganta] quem tava preso era Lula, né? E Fernando Hadad foi o candidato do presidente Lula. Entrou muito no finalzinho ali na bacia das almas e também teve uma relação um pouco parecida, é claro, talvez nem tenha como comparar exatamente porque aqui o Flávio é filho, né? É, o primogênito é leva o

sobrenome de Jair Bolsonaro. Então tem uma parece com Jair Bolsonaro, né? Ele parece tá cada vez mais próximo fisicamente de Jair Bolsonaro, claro, muito mais jovem, mas tem muitas semelhanças. E a figura do presidente, do ex-presidente Jair Bolsonaro é muito conhecida, né? Foi presidente do Brasil por 4 anos, fez campanha em 2022, enfim.

Então tem essas semelhanças e também curiosidades em relação ao que já aconteceu pro outro lado, pro lado ali do presidente Lula. Eu preciso me despedido de Gabriel Bus, nosso coordenador de política, e depois chamar mais um elemento para essa conversa toda. Bus, é sempre muito bom. Obrigada, viu? >> Obrigado, Nad. Obrigado, Murilo. Ótimo

dia pra gente. >> Valeu. E agora, Murilo, vou chamar mais uma um elemento aqui pra nossa conversa aí para falar exatamente do candidato do PSD à presidência da República, Ronaldo Caiado, que deu início à campanha também participando de uma carreata do novo Gama, no entorno aqui do Distrito Federal. Na tarde desse domingo, a Marília Ribeiro volta aqui com a gente para contar os detalhes. Oi, Marília.

Bom dia, Nati. A você, ao Murilo, a todos que nos acompanham. Um bom começo de semana para todos nós. N, é isso. Ronaldo Caiado, candidato à presidência a da República pelo PSD, deu também início aí a sua campanha eleitoral neste domingo. Ele começou ali por volta de 8

da manhã, onde ele participou de uma missa. E vamos lá, Nati. Ele não passou apenas por uma cidade de Goiás, ele passou por algumas cidades. O evento de Ronaldo Caiado começou pela manhã e foi terminar somente à noite. Ele passou ali por Águas Lindas de Goiás, depois Santo Antônio do Descoberto, pelo Novo Gama, Val Paraíso de Goiás, cidade ocidental, e encerrou esse encontro lá em Luziânia.

Em alguns pontos, Ronaldo Caiado chegou ali conversar com a imprensa, que também estava acompanhando o candidato à presidência da República pelo PSD. E os pontos de que Caiado acabou tocando. Nati, ele disse o seguinte, que vai repetir o que fez em Goiás, que é cuidar da área da segurança pública, saúde, educação. Foram alguns dos pontos citados por Ronaldo Caiado. A gente lembra que o candidato do PSD, ele foi governador do estado de Goiás por duas vezes, eleito e reeleito. ali ele saiu,

deixou o governo de Goiás com mais de 80% de aprovação lá dentro do estado, focando principalmente na área da segurança pública. O governo federal durante o seu último mandato, ele teve vários embates, principalmente ali na figura do ministro da justiça, que era Ricardo Lewandowski, que ele teve embates com Ricardo Lewandowski e com o próprio presidente Lula, principalmente no que tange a proposta de emenda constituição que trata sobre a segurança pública. Muitas vezes, Ronaldo Caiado disse que o governo federal estava querendo eh tirar o poder dos estados e dos municípios em relação à suas polícias. Dessa vez ele foca nessa questão aí dizendo que vai repetir o que fez em Goiás com o restante do país. Outro ponto também que foi dito por Ronaldo Caiado, Nati, é em relação ao seu vice. Nós estamos falando do

presidente do PSD, Gilberto Cassabe, que não esteve com Ronaldo Caiado no lançamento ali da campanha eleitoral. De acordo com Caiado, Cassab estava em em São Paulo, fazendo também ali eh tratativas sobre o lançamento dessa campanha eleitoral. Nós lembramos que na última semana Gilberto Cassab em um evento acabou dizendo eh dando apoio ali, né, afirmando que quem vai vencer as eleições de 2026 é o presidente Lula e que Flávio Bolsonaro não tem a menor chance. E agora o que Caiado vem dizendo? que nada disso que foi dito por Gilberto Cassabe, presidente do partido, o qual ele é candidato à presidência da República, e que Gilberto Cassab é o seu vice, nada disso interfere na relação dos dois e que ele continua no pário para a presidência da República. Sobre

então é outra questão que que Ronaldo Caiado acabou citando também, Nati Murilo, foi sobre ele ir para o segundo turno. O que ele está fazendo agora? Em alguns pontos de parada dessa durante esse lançamento da campanha, Ronaldo Caiaro tocou diversas vezes na tecla de ir para o segundo turno e atacou ali o candidato Flávio Bolsonaro do Partido Liberal, dizendo que ele não tem a menor chance com o presidente Lula caso eles dois vão para o segundo turno das eleições, caso ele venha acontecer e que o nome ideal para ir para o segundo turno com o presidente Lula é Ronaldo Caiaro. Então ele tocou muito nessa questão ali, atacou principalmente o candidato Flávio Bolsonaro, eh, afirmando que ele que deve ir para o segundo turno, falou sobre questões aí ligadas a à segurança pública. Eh, e vale trazer também, Nati, uma das dificuldades que eu vi vocês comentando aí, uma das dificuldades de Ronaldo Caiado é o reconhecimento nacional.

Ronaldo Caiar, ele é bastante conhecido aqui no Centro-Oeste, região de Goiás e Distrito Federal, mas ele tem ali uma e e a própria campanha fala que existe uma dificuldade dele ultrapassar então essa fronteira de Centro-Oeste. E com isso Ronaldo Caiado, ele vem batalhando ali nas suas redes sociais, participando de sabatinas e também de debates para poder ter esse reconhecimento nacional e não apenas do Centro-Oeste. E essa aí é uma das dificuldades que a própria campanha do candidato Ronaldo Caiado reconhece. Agora, Nati, precisamos acompanhar, saber como é que vai acontecer, quem é que vai ocupar então em 2027 aqui o Palácio do Planalto. Eu volto com vocês.

>> É exatamente quem vai ocupar uma dessas salas aí do terceiro andar desse palácio que tá atrás da Marília. Valeu, Marília. Marília volta às 11 da manhã no contexto Metrópolis, trazendo ainda mais detalhes importantes diretamente aqui de Brasília. É isso, Murila. A gente já tinha resumido um pouquinho aqui sobre o dia do caiado, mas agora a Maria trouxe os detalhes.

Essa questão ali e do Gilberto Cassabe, desses palanques todos, acho que é das coisas mais curiosas e interessantes da candidatura do Ronaldo Caiado, né? Eh, Gilberto Cassab é desses políticos experimentados do Brasil, não dá ponto sem noa, né? e entra para ser o vice de Ronaldo Chado, não participa do lançamento da campanha de ontem, que é emblemático, como a Marília pontuou, e ainda diz que muito provavelmente quem vai ganhar essa eleição vai ser Lula, não vai ser o Flávio não, mas que para segundo turno, se tiver um segundo turno, o melhor candidato não é Flávio, é Caiado, que é o Caiado que pode derrotar o presidente Lula e não o Flávio. Acho que também são desses pontos importantes aí, além da dificuldade do Caiado, de ter que circular pelo Brasil todo para ficar conhecido no restante do Brasil, não dá para ser só conhecido no agro, né, no Centro-Oeste, num numa parte aí que ele já de largada já tem bastante o conhecimento da população. É, Caiado optou por também iniciar sua campanha eleitoral em seu reduto político, né? O entorno do DF.

eh é um exemplo do que o seu governo conseguiu implementar na área de segurança pública. uma das regiões mais violentas do país e após o seu governo, ele deixou esse legado de neutralizar as facções criminosas na região e ao lado de sua esposa, que é pré-candidato, candidata ao Senado, a Gracinha Caiado, e de seu candidato ao governador Daniel Vilela, que também busca surfar na onda de popularidade o que Caiado deixou no estado, né, depois de montando uma um marco de alianças muito consolidada, Mas é exatamente isso. O Caiado tem um renome, tem um peso eleitoral muito grande em Goiás e em parcelas do Centro-Oeste, mas a nível nacional há um certo desconhecimento ainda de sua candidatura, de sua biografia, de sua trajetória e o eleitorado ainda não consegue enxergá-lo como como uma alternativa competitiva ao presidente da República, né? capaz de derrotar o presidente Lula. A BTG Nexus, que falamos há pouco, mostra que o percentual de votos de Caiado e de Flávio na simulação de segundo turno é exatamente o mesmo, né? São três pontos

que separam Caiado de Lula e também são três pontos que separam Flávio de Lula no segundo turno, né? E a estratégia de declarações como a de Cassado que falou que Flávio não tinha chance alguma na eleição, é exatamente captar esse voto útil da centro direireita para que parcelas da direita não condicionarista que hoje estão com Flávio migrem para a candidatura de Ronaldo Caiado, né, com Mirando superar o teto, o piso de votos ali de Flávio, que é muito alto. >> Hum. É um desafio Herculha, porque o tempo de campanha é muito curto e tudo leva a crer que essa crítica pública de Caiado a Flávio eh foi tardia, né? Eles começaram muito tarde a fazer o contraponto a Flávio, eh já que a campanha de Caiado está na rua, a pré-campanha há muito tempo, né? Mas só

recentemente Caiado começou a fazer uma crítica pública a as propostas e às pretensões de Flávio Bolsonaro. >> Hum. >> Né? O esse tempo foi fundamental para Flávio se consolidar e ele realmente se consolidou como contraponto à Lula, consolidando o voto antipetista. E vamos ver a performance de Caiado agora nos debates, né? O PSD vai ter tempo de

televisão. É, vamos ver até que ponto o Caiado vai aproveitar as inserções, principalmente para projetar seu voto, principalmente sua performance >> nos debates eleitorais, até que ponto ele vai fazer esse contraponto direto a Flávio eh nos debates eleitorais >> e num cenário de primeiro debate presidencial, que é o da Band, que a Band sempre inaugura, esse importante dispositivo da democracia brasileira, a população gosta muito de acompanhar os debates eleitor elitorais no próximo domingo que não terá a presença de Lula e Flávio, né? É, isso é muito sensível, os candidatos podem mudar isso a qualquer momento, mas no cenário atual a gente não deve ter Flávio e Lula, a gente deve ter Ronaldo Caiado, Romeu Zema, Renan Santos. Eh, então vai ser também bastante curioso de saber como que esses candidatos vão performar sem essas duas figuras muito importantes. Um político extremamente experimentado em debates que é Lula, assim como o Murilo trouxe pra gente, né, esse retrospecto do presidente Lula em muitos processos eleitorais. Eh, e outras pessoas ali,

por exemplo, Ronaldo Caiado, que já sofreu em debate contra o presidente Lula. Flávio não tem um histórico bom, desmaiou num debate a a prefeitura do Rio de Janeiro. Eh, então tem, né, muito essa expectativa de como vão ser essas performances, mas a gente não deve ter Lula e Flávio participando desse primeiro debate na próxima semana, mas a gente volta a conversar com Murilo Medeiros, muitas vezes ao longo desse processo eleitoral. Murilo, é sempre muito bom de ter aqui. Obrigada, viu?

>> Obrigado, Natália. Sempre bom começar a semana aqui com com vocês. Obrigado. >> Valeu. Até a próxima. Bom, a gente vai

trazer mais um elementinho pr essa conversa toda, que é sobre Zema, né? A gente já falou por cima aqui de como foi o lançamento da campanha do Zema, mas a gente vai diretamente agora para Minas Gerais. Nesse final de semana teve o reaparecimento do Nicolas Ferreira nas redes sociais. Ele que tinha tido os posts todos apagados, né, no Instagram. Talvez você saiba disso, talvez não.

Então agora já tô te falando. Também teve debate para governador do estado de Minas Gerais e Romeu Zema fazendo seu primeiro ato de campanha paraa presidência. Eh, como a gente reforçou aqui, todos os cinco candidatos principais, né, que melhor performam nas pesquisas, escolheram os seus redutos. O presidente Lula tinha uma opção também de Nordeste, mas foi para São Paulo para fazer ele em São Bernardo do Campo, de onde ele começou a carreira política dele dentro do sindicato dos metalúrgicos. Flávio Bolsonaro no Rio de Janeiro na praia de Copacabana. Teve

Ronaldo Caiado agora, como a gente mencionou, fazendo toda a sua lançamento de campanha em Goiás, onde ele foi governador por dois mandatos seguidos, muito bem-sucedido, com índices bons de aprovação. Também Renan Santos fazendo em São Paulo, num lugar bastante emblemático pra política brasileira, que é ao Largo de São Francisco, a faculdade de direito da USP. E agora o Romeu Zema escolhendo Minas Gerais. Romeu Zema não lançou a sua candidatura em Minas Gerais, lançou aqui no Distrito Federal, em Brasília, mas lançou a sua campanha diretamente lá de Minas Gerais, que é para onde a gente vai conversar com o diretor da sucursal de Minas Gerais, o Rafaela, que já tá aqui com a gente. Oi, Veleda, muito bom dia.

>> Oi, Ned. Olá para todo mundo que tá acompanhando a gente no Acorda, que eu adoro participar. >> Ô, Veleda, é isso, né? O Zema nessa hora foi conservador, foi lá pro cantinho dele para conversar diretamente com esses mineiros que são os eleitores dos principais pro Brasil, como a gente sempre pontua e é sempre importante da gente pontuar, Minas Gerais é o estado chave para as eleições do Brasil sempre. >> É isso, Nati. O Zema, ele lançou a

campanha dele em Montes Claros, uma cidade aqui do norte de Minas, uma cidade média. E pro Zem [limpando a garganta] isso é simbólico, porque ele vem do interior de Minas, as empresas da família dele, né? O Zema é uma vem de uma família de empresários do varejo. Eles têm essas empresas, elas estão presentes nas cidades menores de Minas, essas cidades médias como Montes Claros, eh onde ele tem mais base, onde ele conseguiu mais votos e nesse momento ele tá precisando fazer essa campanha dele decolar. Realmente a pré-campanha do do Zema foi frustrante, ele não conseguiu sair ali do pelotão de baixo e na maioria das pesquisas inclusive aparece atrás de dos candidatos Ronaldo Caiado e Renan Santos. Então o Zema tá

eh buscando as bases dele para tentar melhorar aí a situação, né? Montes CLADOS é uma cidade que fica mais ou menos 400 km aqui de Belo Horizonte, 420 e tem pouco menos de 500.000 habitantes. Eh, ele esteve lá e durante o governo dele, ele lançou uma Universidade Montes Claros, então ele tem essa plataforma de que ele levou pro interior um eh coisas de desenvolvimento econômico. Então, ele tá tentando resgatar isso para se alavancar. A gente vê que o Zema aqui em

Minas nas pesquisas ele não vai eh tão mal. ele chega a registrar em 15, 18% nas pesquisas de primeiro turno, mas aí bem atrás dos líderes que são o presidente Lula e o senador Flávio Bolsonaro. Eh, numa comparação com Goiás, que a gente tava vendo agora falando do Caiado, o Caiado nas pesquisas de Goiás, ele chega a ficar em primeiro, no primeiro turno, na frente do Lula, na frente do Flávio, coisa que o Zema não consegue aqui em Minas. Então, eh, o Zema quer uma última tentativa aí de alavancar essa campanha dele agora com os eventos mais abertos aí. >> Exato. E se ele tem dificuldade no

próprio reduto, né, quem dirá em outros lugares do Brasil? O Brasil é um país continental, 2 meses, muito pouco, né? Menos de 2 meses, é um tempo muito pequeno para um candidato que tem uma dificuldade de partida, né, de melhorar já as intenções de voto no seu próprio estado. A gente vê o Flávio Bolsonaro eh já sofrendo isso nas pesquisas lá no Rio de Janeiro, né? Não é a mesma coisa. O

Flávio também aparece em primeiro, mas muito próximo do presidente Lula. Eh, e lá no Rio de Janeiro, o presidente Lula vai ter um palanque de uma uma um personagem muito importante, que é o Eduardo Pais, que eh tá indo muito bem nas pesquisas para o governo do estado do Rio de Janeiro, eh com toda aquela confusão de partido, de palanque, não sei o quê. Mas eh o Eduardo eh Pais vai fazer toda essa toda vai ajudar a candidatura do presidente Lula e não a do Flávio Bolsonaro, que também deve dificultar ainda mais o processo pro Flávio. E a gente já falou tanto aqui, né, Vereda, de toda essa confusão do cenário de Minas. É óbvio que isso vai repercutir na campanha nacional, né, quando agora as campanhas começam da dificuldade ali do Patr Ananis, também do Cleitinho, principalmente para o Flávio Bolsonaro, para além aí do Zema, que é o mineiro dessa desses cinco candidatos à presidência da República de 2026.

Inclusive, Nati, eu tenho uma notícia bem quente para quem tá nos acompanhando aqui no no Acorda. O senador Flávio Bolsonaro, candidato a presidente, cancelou uma agenda que ele tinha agora pela manhã em Juiz de Fora, uma cidade muito simbólica pro bolsonarismo, porque foi onde o ex-presidente Jair Bolsonaro foi esfaqueado em 2018. Eh, os apoiadores estavam esperando o Flávio Bolsonaro para uma motociata e para um ato político. E a gente tá com a nossa reportagem lá em Juiz de Fora e acabou de chegar a notícia de que ele não vai a Juiz de Fora, ele mantém só metade da agenda mineira dele. Ele vem aqui a BH na parte da tarde. Não temos ainda a

explicação de por a gente até noticiou no fim de semana que uma pessoa que estava ameaçando Flávio nas redes recebeu aí a visita da polícia, teve que prestar depoimento, mas não sabemos se é uma questão de segurança, se é uma questão de agenda. Sabemos que as pessoas que estavam lá em Juiz de Fora e em Serrinha, que é a cidade vizinha onde ele ia chegar de avião, estão voltando para casa frustradas. Não vai ter a motociata, não vai ter esse primeiro ato de do candidato Flávio Bolsonaro em Minas. Eh, acabamos de saber, acabou de ser cancelado. N >> Perfeito. E tem também a justificativa

meteorológica, né? Eh, a gente vem acompanhando mesmo que o Sudeste eh, algumas cidades, alguns estados do Sudeste vem sofrendo aí com as questões meteorológicas. Eh, teve ciclone bomba em São Paulo do Rio de Janeiro e Minas Viimech também sofre aí com essas questões. Então, importantíssima informação que o Veleda traz aqui é no finalzinho do Acordo Metrópolis de que Flávio Bolsonaro cancelou essa agenda muito importante num estado muito importante, que é na cidade onde Jair Bolsonaro em 2018 foi esfaqueado. Isso mudou toda a direção ali, né, do cenário político. Jair Bolsonaro era o azarão,

era o Dark Horse em 2018 e tornou-se presidente justamente nessa eleição. É, e a partir também de de toda essa comoção que aconteceu por causa do atentado que ele sofreu. Tá certo, Rafael Veleda? Muito obrigada, Veleda. A gente vai voltar a conversar muito aí ao longo desses próximos dias, eh, porque a gente adora você e porque também eh Minas Gerais é muito importante pro cenário político. Valeu.

>> Vamos falar sim, Nati. Realmente, como você falou, chegou aqui uma justificativa oficial. Por questões meteorológicas e falta de teto para decolagem, o candidato Flávio Bolsonaro não cumprirá a agenda em Juiz de Fora. Tá mantida de Belo Horizonte, que é hoje às 19 horas, Metrópoles estará cobrindo também. >> Perfeito. É por isso que a gente volta a

conversar já amanhã com o Veleda. Valeu, Veleda. >> Um abraço. >> Abraço. A gente vai falar sobre mais um assunto muito importante de política brasileira.

mas que envolve uma situação internacional e não tem a ver exatamente com eleições, né? É o primeiro momentinho aqui que a gente respira e não fala só de eleições. O governo dos Estados Unidos passou a considerar aplicar novas sanções contra o ministro do Supremo Tribunal Federal, Alexandre de Moraes, depois das operações autorizadas pelo magistrado contra um jornalista e um ex-secretário do Maranhão por reportagens que denunciam o uso irregular de carros oficiais pelo ministro Flávio Dino e parentes no Maranhão. Segundo o Jornal Britânico Financial Times, ao longo da semana, Moraes autorizou a realização de mandados de busca e apreensão contra o ex-secretário de Estado do Maranhão, o Raimundo Cutrm. Morais já havia sido alvo de sanções dos Estados Unidos em 2025 ao ser enquadrado na lei Magnitsk.

familiares e o escritório de advocacia administrado pela esposa do ministro, a Viviane Barce de Morais, também foram alvo de sanções econômicas pela relatoria na trama golpista que levou à condenação do ex-presidente Jair Bolsonaro. E para a gente entender melhor toda essa história, a gente recebe aqui o advogado eleitoral Luís Felipe Ferreira. Oi, Luiz, muito bom dia. >> Bom dia, N. Tudo bem? Tudo certo,

>> Luiz? Tem mais esse elemento, né, que é isso, é fora de eleições 2026, mas a gente sabe que vai ser tema, né, a questão do ministro Alexandre Moraes e mais do que isso, os ministros do Supremo Tribunal Federal, né, o STF eh tem ganhado cada vez mais protagonismo e muito por causa também de morais eh ali a partir da trama golpista. E esse elemento agora vem como uma bomba, né, de que o Morais pode sofrer de novo mais sanções. ele que teve ali a lei Magnitsk, ele saiu da das dos sancionados pela lei Magnitsk. é uma situação bastante emblemática de entrar e depois de ser retirado dessa lista, que é só para eh pessoas ã para ditadores, para gente organização criminosa, né, terroristas e e depois de ser retirado é uma situação bastante interessante mesmo.

>> Bom, Nati, a gente tem algumas análises sobre essa situação da aplicação de sanções para lei magnífica, né? Você [roncando] tem, primeiramente que é uma questão administrativa feita principalmente pela Secretaria de Tesouro e Secado dos Estados Unidos. Então, ela analisa com a atuação de diversas pessoas, como você falou, ditadores, terroristas, eh, enfim, criminosos, mas também não só o ministro Moraes, mas tem também os os juízes da do Tribunal Penal Internacional, que também estão sob sanções, justamente porque abriram processos contra o primeiro-ministro Israel Naniarro. Então os Estados Unidos ele utiliza muitas vezes isso como uma forma de pressão, não só a questão criminal, enfim, de tentar defender as liberdades, mas também às vezes como uma forma de pressão para impor às vezes a sua visão do que é correto e do que atende os interesses dos Estados Unidos nesse determinado momento. >> É, é exatamente isso. E essa questão,

né, dos jornalistas, é uma questão do jornalista ali, é uma questão também muito esquisita, né? Eh, a gente vem falando bastante sobre sobre isso e e pela importância de de se entender a história toda. Então, acho que também a coisa da notícia, do fato mesmo já é muito emblemática, né? >> É isso. A questão da liberdade de imprensa, primeira tem que ser sempre muito defendida. E o próprio governo

Trump também tem problemas com a liberdade de imprensa. Ela chegou a processar o New York Times por quase bilhões de dólares, né? Eh, o Pentágono quis limitar o acesso de jornalistas, dar informações e acesso à, enfim, as mensagens que o Pentágono tava falando para os repórteres. Então, na verdade, acaba sendo dois pesos, duas medidas, mas em regra geral, o governo americano, ele sempre tenta eh determinar e proteger as liberdades mundo. Fora, diversos ditadores, diversos países tem aí suas restrições pela Magní, justamente por causa de violar liberdade com de imprensa. E a gente tem aí eh

judicialmente poderia o ministro Moraes, caso ele seja sancionado, ele pode sim, os Estados Unidos entrar com o recurso judicial para rever essa decisão administrativa do da Secretaria de Tesouro. interessante porque a gente vem discutindo muito o olhar dos Estados Unidos para a América Latina, para a América do Sul e principalmente pro Brasil agora que se aproxima das eleições, né, de todas as eleições que já aconteceram na América do Sul recentemente, a parte esquerda, né, oeste da América do Sul, eh com uma maioria de novos presidentes de direita, eh agora é o país de tamanho continental, é O maior país da América do Sul é o Brasil, que vai enfrentar uma eleição que modifica bastante todo o cenário, não só eh com uma eleição de presidente, mas uma renovação no Congresso e os Estados Unidos estão muito de olho. Essa situação com a atenção a principalmente ao ministro Alexandre de Moraes deixa tudo mais intenso. pode mostrar que sim, os Estados Unidos estão acenando de que estão de olho no que tá acontecendo aqui e vão continuar sancionando, vão continuar tarifando, eh, para, de certa forma, ter algum tipo de controle ou mostrar e o tamanho do do poder do país dos Estados Unidos. É, né? Isso aí é uma situação que quando

você analisa o contexto todo e você tem certas pressões de um país como Estados Unidos, quando os países ficam sem opção, o que que eles fazem? Eles correm para outras opções. Então, hoje você tem o fortalecimento de possíveis sistemas de pagamento junto à China e a Rússia. Você tem um fortalecimento da desdolarização, ou seja, diversos países, inclusive o Brasil, fazendo o swap cambial com moedas na China. E essa interferência americana, ela não é a exclusividade do Brasil. Você tem também

os Estados Unidos sancionando e buscando pressionar o próprio México, tanto o México quanto o Brasil. São poucos países da América Latina que tem hoje os narcotraficantes como terroristas. A Venezuela, como já foi invadida, ela já não tem mais esse problema e aí continua sendo levada. Mas tanto a presidente do México quanto a presidente do Brasil, eles estão tendo que tomar certas posturas de enfrentamento muitas vezes contra o governo Trump por causa dessas forma de sanções diretas ou indiretas que estão acontecendo. >> Perfeito. A gente vai voltar a conversar

com Luiz Felipe Ferreira muito em breve porque essa história vai bastante longe ainda, né, Luiz? Muito obrigada, viu? É sempre muito bom te aqui. >> Imagina. Obrigada a você, né? Obrigada a

todos. Bom, e antes do ponto final no Acorda Metrópoles dessa segunda-feira, o primeiro da semana, a gente tem algumas matérias importantes de fora de eleições que precisam ser pontuadas. Essa aqui, por exemplo, da Reid Panetier, que morreu, uma atriz que ficou muito famosa por Heroes, por Nashvillew, por grandes séries que, né, bombaram no mundo todo. Ela morreu aos 36 anos. E claro, o metropolis.com tem um montão de matéria

sobre isso. Além da matéria principal, falando na morte dela, tem essa daqui que eu queria destacar da Letícia Perdigão da nossa editoria de celebridade, de entretenimento. Foto dela para você se lembrar dela. É, mas o que se sabe sobre a morte da atriz? Ela ficou muito conhecida aí por essas grandes séries, né, como Heroes e Nashville. Essas novas informações sobre

a morte da Hiding eh, começaram a ser divulgadas nesta segunda-feira. atriz conhecida por Heroes, por Nashville e pela franquia Pânico, né? Eh, foi encontrada morta em um imóvel na região de Greenville, na Carolina do Sul, e o caso permanece sob investigação. Segundo informações divulgadas pela polícia, uma pessoa descrita como conhecida de Heiding eh acionou o serviço de emergência lá no domingo, no dia 16 de agosto, e relatou que a atriz não respondia. Os agentes foram enviados ao local após o chamado. Tem mais um montão

de matéria relacionada, tá vendo? A morte dela. E a análise preliminar da polícia não apontou sinais de crime ou circunstâncias consideradas suspeitas. A investigação envolve a polícia de Greenville e o escritório [limpando a garganta] do legista do condado. Mais fotos da Riding, com certeza você se lembra da carinha dela.

Outro detalhe divulgado após a morte envolve os últimos momentos conhecidos da atriz. De acordo com a TMZ, aquela rede que tá sempre cobrindo inclusive os momentos de de luto aí desses grandes artistas. A Reidin deixou Los Angeles no sábado, no dia 15 de agosto, agora, um dia antes da morte, e acompanhada de Brian Hickerson, que com quem teve um relacionamento marcado por términos e reconciliações, os dois viajaram para o sul dos Estados Unidos. A Reidin completaria 37 anos na próxima sexta-feira, no dia 21 de agosto. E ela deixa a filha Caia, de 11 anos, fruto do relacionamento com o ex-boxeador ucraniano Vladimir eh Clitisco.

A Red Completaria é isso, né? Esse os 37 anos aí na próxima sexta-feira. Tá feito esse registro muito importante. Ainda cabe uma outra matéria aqui também bastante importante de metropoles.com sobre Casas Bahia. Com prejuízo

bilionário, a Casas Bahia pede recuperação judicial. É isso mesmo que você tá ouvindo. Grupo confirmou fechamento de lojas e rombo de R$ 10 bilhões de reais no segundo semestre. É a Luana Patriolino que traz os detalhes pra gente aqui. Foto das Casas Bahia e as informações. Após confirmar o

fechamento de lojas, o grupo Casas Bahia protocolou um pedido de recuperação judicial na justiça de São Paulo. Conforme solicitação feita na noite de domingo, dia 16 de agosto, foi registrado o prejuízo de R$ 10 bilhõesais no segundo trimestre, 18 vezes maior ante mesmo período do ano passado. No total, a empresa teria e tenta renegociar cerca de R,3 bilhões deais em dívidas e garantir a continuidade das operações. Segundo o grupo, a decisão foi aprovada pelo Conselho de Administração e pelo acionista controlador. O pedido foi protocolado no foro central cívil de São Paulo, especializado em falências e recuperações judiciais.

Mais um montão de matéria relacionada, informações importantes. O grupo também cita entre os fatores que agravaram a situação, as taxas de juros elevadas, a restrição de crédito, o aumento de custos financeiros e a pressão sobre o consumo e o capital de giro. O documento também inclui o pedido de recuperação digital eh judicial das outras empresas do grupo, a Zap Logística e Soluções LtDA, a Zap Log LtDA, CNT Soluções e Negócios Digitais e mais um montão aí de eh empresa dentro do guarda-chuva das Casas Bahia. Essa não é a primeira vez que a empresa recorre recuperação judicial. Em 2024, a companhia realizou uma operação extrajudicial quando renegociou cerca de R$ 4,1 bilhões deais em dívidas com instituições financeiras.

Importante registro feito aqui no finalzinho do Acorda Metrópolis. Corre lá pro nosso canal no YouTube, Metrópolis TV e as nossas redes sociais, é tudo @emmetropolis, para você curtir e compartilhar essas notas todas muito importantes. Eu preciso me despedir do pessoal da TV, da Smart TV, mas a gente vai seguir ao vivo por mais uns minutinhos no YouTube para dar conta de outras matérias muito importantes aqui de metropoles.com. Então, o meu abração para você que tá acompanhando a gente pela sua Smart TV. Amanhã a gente volta

a se encontrar às 7:30 da manhã pontualmente na segunda edição desta semana do Acordo Metrópolis. Tchau. E agora eu volto a falar com você diretamente pelo nosso canal no YouTube, que aqui a gente vai seguir ao vivo. Tem mais umas notinhas aqui muito importantes pra gente ler juntos. por exemplo, essa daqui da Mirele Pinheiro.

Mais uma operação da Polícia Federal, muito importante de ser registrada aqui. Mirelle eh dá aqui na coluna dela com a matéria da Giovana eh Sfausing que a Polícia Federal investiga um grupo que corrompia agentes para fraudar CPFs no Rio de Janeiro. Ao todo, oito mandados de busca e apreensão são cumpridos lá no Rio de Janeiro. Aqui foto da Polícia Federal e as informações da Giovanis Fausen. A Polícia Federal deflagrou na manhã desta segunda-feira a operação Malebolg ou Malebolge para desarticular um grupo criminoso investigado pela prática de fraudes na emissão de inscrições no cadastro de pessoas físicas CPF, com auxílio de documentos falsificados e corrupção de agentes responsáveis pelo atendimento em unidades credenciadas. Ao todo, oito

mandados de busca e apreensão são cumpridos na capital do Rio de Janeiro e no município de Nova Iguaçu, expedidos pela justiça federal. A ação ocorre principalmente na região de Jacaré Paguá, incluindo a cidade de Deus, além de endereços localizados na Baixada Fluminense. As investigações tiveram início após a identificação de sucessivas tentativas de emissão fraudulenta de CPFs em unidades de atendimento localizadas na capital fluminense. Os levantamentos realizados indicaram que integrantes do grupo apresentavam documentos civis falsificados para obtenção irregular de inscrições junto à Receita Federal. Os investigados poderão responder pelos crimes de falsificação de documento público e corrupção ativa, sem prejuízo da apuração de outros delitos eventualmente identificados ao longo das investigações. É isso, hein? Siga

acompanhando a gente, a nossa programação ao vivo pelo Metrópolis TV, nosso canal no YouTube. Se inscreva no nosso canal para ficar por dentro de tudo que importa. E os cortes de tudo isso que a gente falou no Acorda já estão lá subindo no nosso canal no YouTube para você curtir e compartilhar. Os cortes também estão nas nossas redes sociais. É tudo @metropolis e o site você já sabe é metropol.com. E você

também tem a opção de assistir a gente [música] pela sua Smart TV. Procura aí o canal do Metrópolis, a gente tá em algumas marcas para você conseguir ficar por dentro de tudo. Um abração pro pessoal do chat que segue aqui comigo no nosso canal no YouTube e na nossa no nosso encerramento da enquete, se Lula saiu melhor que Flávio Bolsonaro no primeiro dia de campanha, para 60% da nossa audiência, não tá? Foi o Flávio que se saiu melhor e para 40% da nossa audiência, sim, o presidente Lula se saiu melhor. É isso, hein? Um abração

pro Belkior, pro Zaqueu, pra Letícia que tá sempre com a gente, o Rafael Neto e mais um montão de gente que tá aqui até o finalzinho do Acordo Metrópolis com a gente. Um abração, tá certo? Amanhã a gente volta a se encontrar às 7:30 da manhã e mais uma edição [música] do Acordo Metrópolis dessa semana, 7:30 da manhã pontualmente, hein? Tchau. Uma ótima segunda-feira, uma ótima semana para nós.

>> [música]